 1. ünite beşerî sistemler 10 neler öğreneceksiniz ? • beşerî sistemleri, • yerleşmelerin dağılışına etki eden faktörleri, • yerleşme dokularını ve tiplerini, • ülkemizde yerleşme çeşitlerini, • ülkemizdeki idari birimleri öğreneceğiz. anahtar kelimeler • şehir • yerleşme • mesken • hinterland • kırsal alan • köy altı yerleşme • köy • ökümen saha • kasaba 11 hazırlık çalışması 1. beşerî sistemler deyince ne anlıyorsunuz? 2. geçmişten günümüze gelinceye kadar yerleşmelerin kurulduğu yerlerdeki ortak özellikler neler olabilir? 1.1 yerleşmelerin gelişimi insanoğlu var olduğu günden bugüne gelinceye kadar barınma, en temel ihtiyaçlar arasında olmuştur. önceleri avcılık toplayıcılık ile geçinen insanların ilk yerleşmeleri de geçici olmuştur. doğa koşullarının uygun olduğu alanları tercih etmişler. özellikle su kaynaklarının çevresi yerleşim yeri olarak seçilmiştir. ağaç kovukları, kaya oyuk- ları ve yer altı mağaralarını barınak olarak kullanmışlardır. besin kaynakları azalınca başka yerlere göç ederek yerleşme faaliyetini sürdürmüşlerdir. daha sonra toprağı iş- lemeyi öğrenmiş tarım yapmaya başlamış ve yerleşik hayata geçmişlerdir. çevredeki çeşitli malzemeleri (ağaç, taş, toprak) kullanarak evlerini inşa etmişlerdir. yerleşme yerlerinin seçiminde iklim koşulları ve yüzey şekilleri en etkili faktörler olarak karşı- mıza çıkar. sıcaklık değerlerinin çok yüksek ya da çok düşük olduğu sahalar yerleşme açısından bakıldığında seyrek sahalar iken, ılıman sahalar yerleşmeye daha müsaittir. maya uygarlığı orta asya türk inka uygarlığı uygarlığı çin uygarlığı anadolu hint uygarlığı mısır uygarlığı harita 1.1 ilk yerleşim yerleri 12 görsel 1.1 inka antik kenti su kaynaklarına yakınlık, verimli topraklar, yerleşilecek alan seçiminde etkili olan diğer bir faktördür. orta amerika, and dağları, nil vadisi, mezopotamya, sarı ırmak ve çevresi ile indus vadisi ilk çağ yerleşmelerinin kurulduğu önemli merkezlerdir. yerleşik hayata geçtikten sonra nüfus miktarı hızla artmış ve konut ihtiyacı ortaya çıkmıştır. zamanla önce köyler sonra kasabalar ve daha sonra da şehirler kurulmuş- tur. tarım ve hayvancılık ile elde ettikleri ürünleri kullanarak takas yolu ile ticarete de adım atmışlardır. ticaretin gelişmesi ticaret şehirlerini, denizciliğin gelişmesi ile liman şehirlerini, inançlardaki farklılıklar ise dinî şehirleri ortaya çıkarmıştır. 1.1.1 geçmişten günümüze yerleşmeler dönem adı yerleşme özellikleri önemli yerleşim taş devri merkezlerinin adı kabataş, yontma taş ve cilalı taş devri olarak üçe ayrılır. bu dönemler- karain, beldibi, bel- de insanlar göçebe hâlinde yaşamışlar- başı, öküzini, kumbu- dır. avcılık ve toplayıcılık temel geçim cağı mağaraları. kaynakları olmuştur. barınakları kaya oyukları ve mağaralar olmuştur. çak- maktaşı ve obsidiyeni kullanarak kesici, delici, kazıyıcı özelliği olan aletler yap- mışlardır. cilalı taş devri’nin sonuna doğru tarım yapmayı öğrenmişler ve göçebe hayatı yavaş yavaş terk etmişler- dir. 13 maden devri bu dönemde altın, gümüş, bakır gibi ekonomik değeri yüksek olan maden- ler bulunmuştur. köylerin nüfusu art- mış ve gelişerek kentlere dönmüştür. bu dönemdeki evlerin yapı malzemesi çoğunlukla kerpiçtir. böylece ilk şehir devletleri kurulmaya başlanmış, şehir devletlerinin birleşmesi ile büyük askerî imparatorluklar ortaya çıkmış, ilk dev- letler kurulmaya başlanmıştır. ilk çağ ilkçağ uygarlıklarına daha çok asya yerleşmeleri ,akdeniz havzası ve orta doğu toprak- mezopotamya böl- larında rastlanır. yerleşmeler daha çok gesi, mısır’da nil va- su kaynaklarının bulunduğu verimli ta- disi ve etrafı, gediz ve rım alanlarının çevresine kurulmuştur. büyük menderes etrafı, özellikle site adı verilen şehir devletleri- doğu anadolu, ço- ne rastlanır. ur sitesi dünyada bilinen ilk rum, ege havzası şehir sitesidir. orta çağ bu döneme hâkim olan uygarlık roma yerleşmeleri uygarlığı’ dır. deniz ve kara yollarının gelişmesi bu çağdaki roma imparator- luğu sınırları içindeki şehir yerleşmele- rinin de büyümesine neden olmuştur. hatta roma artan nüfusu ile önemli bir roma, atina, is- yönetim, ticaret, kültür ve iletişim mer- tanbul, bağdat, kyoto, kezi hâline gelmiştir. sanayi inkılâbının şangay ve pekin önemli ardından asya kıtasında da büyük şehir- merkezlerdir. ler kurulmuştur. bu döneme damgasını vuran diğer devletler selçuklu ve osmanlılardır. 1071 malazgirt savaşı’ ndan sonra ana- dolu’ da türk nüfusu artmıştır. 14 selçuklular zamanında yeni şehirler kurulmamış daha çok eski yapılar ona- osmanlı ve selçuklu rılmıştır. kırsal yerlerde evler kerpiçten zamanında ise konya, yapılırken kentlerde binalar daha çok kayseri, izmir, samsun taştan yapılmıştır. sadece evler değil ve trabzon önemli yer- köprüler, kervansaraylar, medreseler şe- leşim merkezi hâline hirleri süsleyen önemli yapılar hâline gelmiştir. gelmiştir. yakın çağ yakın dönemimizde yerleşmeler ar- yerleşmeleri tan nüfusla iyice büyüyerek bir sanayi, ticaret ve hizmet merkezleri hâline gel- (modern) miştir. evlerin yapımında beton kullanı- lırken çelik gövdeli binalara da rastlanır. tablo 1.1 çağlara göre yerleşme özellikleri 1.uygulama aşağıda verilen görsellerdeki yapıların ait olduğu dönemleri yazınız. karain mağarası roma antik tiyatrosu harran harabeleri . . . tokyo (japonya) kayseri hatuniye camii mısır piramitleri . . . 15 1.1.2 yerleşmelerin yer seçiminde ve gelişiminde etkili olan faktörler a. doğal (fizikî) faktörler yerleşmelerin yer seçiminde etkili olan fizikî faktörle- ri altı başlık altında toplayabiliriz: 1. yer şekilleri: yeryüzü şekilleri denildiğinde akla ilk gelen dağların uzanış doğrultusu, eğim, bakı ve yük- selti durumudur. görsel 1.2 yer şekilleri dağların uzanış doğrultusunu ülkemizden yola çıka- rak açıklayabiliriz. yurdumuzda karadeniz bölgesinde dağlar, doğu-batı doğrultusunda kıyıya paralel uzanır. bu durum kıyı ile iç kesimler arasında ulaşımı zorlaştırdığı gibi kıyının nemli havasının iç kesimlere sokulmasını da engeller. bunun beşerî coğrafya açısından etkilerine baktığımızda nüfus, kıyıda yoğun iken, kıyı gerisinde daha seyrektir. arazideki eğimin artması ulaşımı, yerleşmeyi ve tarımı kısıtlar. düz alanlarda yerleşme dokusu toplu iken arazi eğiminin arttığı ya- maçlarda yerleşmeler dağınıktır. ülkemizde dağların güney yamaçlarının, kuzey ya- maçlarından daha sıcak olması bu yamaçları yerleşmeye daha elverişli hale getirmiştir. yükseltinin iklim koşulları üzerine olan etkisine dünya’ dan örnek verecek olursak; ✓ asya kıtası’nda; himalayalar, hindukuş dağları, karanlık dağları, ✓ avrupa kıtası’nda; ural dağları, alp dağları ✓ kuzey amerika kıtası’nda; kayalık dağları, ✓ güney amerika’ da; and dağları’nın yüksek kesimlerinde yerleşmeler azdır. 2. iklim koşulları: yağış ve sıcaklığın uygun olduğu yerler, hem sık nüfuslu hem de yoğun yerleşim alanlarıdır. orta kuşak bu anlamda nüfusun ve yerleşmenin en yoğun olduğu alanlardır. tropikal alandaki iklime bakıldığında alçak yerlerde yerleşmelerin görsel 1.3 iklim koşulları 16 seyrek görülür çünkü hava sıcak ve nem oranı yüksektir. bu durum doğal bitki örtü- sünün gür ormanlar olarak ortaya çıkmasının başlıca nedenidir. balta girmemiş bu ormanlık sahalarda yerleşme yeri açmak tarımsal faaliyet yapmak çok güçtür. onun için insanlar daha yüksek yerleri yerleşme alanı olarak seçerler. buna karşılık soğuk kutup-sal iklimin etkili olduğu yerlerde (iskandinav yarımadası, grönland adası, izlanda ve kalıcı karların bulunduğu dağların yüksek yerlerinde) yerleşmelerin olmadığı ya da sayıca çok az olduğu görülür. tıpkı bu alanlar gibi çöl sahaları da yerleşmeye müsait olmayan kurak yerlerdir. yağışın yetersiz olması etrafın kumullarla çevrili bulunması tarımı ve hayvancılık faaliyetlerini imkânsız hâle getiri.r ülkemizdeki iklim koşulları, yerleşmelerin sınırını ve dağılışını belirleyen en önemli faktördür. doğu anadolu bölgesi gibi kış sıcaklıklarının düşük olduğu yerlerde ve dağ- ların yüksek kesimlerinde yerleşme sayısı azdır. güneydoğu anadolu ile iç anadolu’ da yazın kuraklığın hissedilir olması nedeniyle nüfus ve yerleşmelere su kenarlarında rastlanır. ege, akdeniz, marmara, karadeniz sahil alanlarında yerleşme sayısı artar. taşeli platosu, menteşe yöresi ve hakkâri yöresi yağış miktarının çok olduğu yerel (mahallî) alanlardır ancak elverişsiz yer şekilleri bu alanlarda yerleşme ve nüfuslan- mayı kısıtlamaktadır. 3. su kaynakları: dünya’ da ve türkiye’ de ilk yerle- şim alanlarının kurulduğu yerler su kaynaklarının etrafı- dır. su canlılar için vazgeçilmez bir unsurdur. su kaynak- larından; içmede, günlük temizliklerimizde, ulaşımda ve enerji üretiminde faydalanırız. bu nedenle geçmişten günümüze gelinceye kadar su kaynaklarının etrafı yer- leşmelerin sık ve yoğun olduğu alanlar olarak kalmıştır. 4. toprak yapısı: yerleşim yeri olarak kullanılacak görsel 1.4 su kaynakları arazinin sahip olduğu jeolojik özellikler arazideki maden görsel 1.5.toprak yapısı varlığı ile yakından ilişkilidir. maden rezervinin çok ol- duğu bu sahalarda yerleşme dokusu sıklaşır. yine toprak yapısının verimli olması yerleşmeyi doğrudan etkileyen bir başka doğal unsurdur. örneğin; çukurova’nın alüv- yon tabanlı bir ova olması bu alanda endüstriyel tarımı geliştirmiştir. tarımın gelişmesi sanayi ve iş olanakları- nı arttırmış ve bütün bunların sonucunda çukurova sık yerleşim alanı hâline gelmiştir. tuz gölü ve çevresinde ise yağış azlığı topraktaki tuz oranını arttırmış gün geç- 17 tikçe çoraklaşan topraklarda tarım faaliyetleri kısıtlanmış ve nüfusun başka bölgelere göç ederek yerleşme dokusunun seyrekleşmesine neden olmuştur. 5. bataklık alanlar: bataklık, sazlık gibi sahalarda suların birikmesinden dolayı toprağın içindeki oksijen azalır. bataklık alanların kendine has bitki florası vardır. bu floranın artıkları tabanda birikerek organik maddeleri oluşturur. böylece bataklık alanlarda verimlik artar ancak bazı bataklıklar tuzlu ve alkali bir yapıya sahiptir. bu tip bataklık sahalarına tuzlu bataklıklar denir. her ne şekilde olursa olsun bataklık alan- lar yerleşmeye müsait olmayan sahalardır. bu alanların üzerinde ekonomik faaliyetler yapılamaz. b. beşerî faktörler insanın doğa üzerinde yaptığı her faaliyet beşerî faktörler arasında yer alır. beşerî faktörler ile fiziki faktörler arasındaki uyum, yerleşmelerin dağılışına, tipine ve doku- suna etki eder. beşerî faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz: 1.tarımsal faaliyetler: tarımsal faaliyetler ve hayvancılığın nüfus ve yerleşmenin dağılışına olan etkilerine baktığımızda bu faaliyetlerin yoğun olarak yapıldığı yerlerde yerleşme dokusu ve nüfus sıktır. özellikle sulak verimli arazilerin bulunduğu ovalarda yerleşmeler yoğun olarak karşımıza çıkar. dünya’ da nil vadisi, mezopotamya bölge- si, indus ve ganj nehirleri' ni; türkiye’ de ise çukurova, adapazarı ovası ve bakırçay ovasını örnek olarak verebiliriz. 2. ulaşım, sanayi ve ticaret: ulaşımın geliştiği yerlerde sanayi faaliyetleri de geliş- me göstermektedir. sanayinin gelişmesi ticareti, doğal olarak da nüfus ve yerleşmenin yapısını değiştirmektedir. dünyada ve ülkemizdeki birçok şehirde bu üç unsur yerleş- me yapısının nasıl olacağı hakkında bilgi verir. istanbul, izmir, mersin ve bursa şehir- leri hem ulaşım hem ticaret hem de sanayinin geliştiği şehirlerimizdendir. 3. turizm: turizm faaliyeti denilince akla ilk gelen yaz turizmidir. güneşlenme sü- resinin ve sahil şeridinin uzun olduğu kıyılarda turizm sektörü gelişir. dolayısıyla bu alanlarda nüfus ve yerleşme dokusunun sık olduğu gözlenir. akdeniz kıyıları, maldiv adaları, dubai sahillerini örnek olarak verebiliriz. 4. enerji kaynakları ve madencilik: madenlerin kullanım alanı yaygınlaştıkça madenciliğe bağlı sektörel büyümeler de artmıştır. maden yataklarının bulunduğu yerleşmelerde tarımsal faaliyetler geri planda kalır. özellikle kömür, petrol, demir gibi ticari değeri yüksek olan madenlerin çıkarım alanlarında yerleşmeler sayıca fazladır. almanya’nın ruhr bölgesi ile ülkemizdeki zonguldak ili örnek olarak verilebilir. 18 2. uygulama tabloda verilen yerlerin yerleşme açısından durumunu işaretleyerek nedenini yazınız. yer adı sık seyrek nedeni and dağları grönland adası ✓ yükselti maldivler istanbul mısır ruhr bölgesi izlanda büyük sahra londra bursa ispanya yağmur ormanları kongo havzası sıdney (avustralya) taşeli platosu ındus vadisi nil vadisi sarı ırmak gobi çölü zonguldak alaska toros dağları’nın güney yamaçları 19 1.2 yerleşme dokuları ve yerleşme tıplerı yerleşme kırsal yerleşme kentsel yerleşme şekil 1.1 yerleşme şekilleri yerleşmelerin sınıflandırılmasında kullanılan temel ölçütler, yerleşme yerindeki ekonomik faaliyetler ve yerleşmenin nüfus durumudur. bu kriterlere göre yerleşmeleri iki gruba ayılır: a) kırsal yerleşmeler b) kentsel yerleşmeler 1.2.1 kırsal yerleşmeler kır yerleşmeleri, tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin bir arada yapıldığı yerlerdir. hatta bazı kır yerleşmelerinde tarım, bazılarında hayvancılık öne çıkmaktadır. kır yer- leşmeleri nüfus sayıları bakımından az olan yerlerdir. kır yerleşmeleri kendi arasında köy yerleşmeleri, köy altı yerleşmeleri ve kasabalar olarak sınıflandırılır. bu yerleşme- ler, nüfus yapılarına, kuruldukları yere, yerleşme planlarına ve ekonomik işlevlerine göre de ayrıca sınıflandırılır. 20 • sürekli • geçici sürekliliğine göre • orman köyü • köy altı yerleşmeleri • ova köyü • köy • vadi köyü • kasaba • dağ eteği köyü • deniz kıyısı köyü • akarsu boyu köyü büyüklünğüünfuesgöre • tarım kuryueldreugklöarreı • hayvancılık işlevelkeorinnoemigköre • ormancılık kırsal yerleşme • dokumacılık • balıkçılık • madencilik • yol boyu pylearnlıenşma ge öre dokusuna göre • hat boyu • ışınsal • dağınık • dairesel • toplu • küme • gevşek şekil 1.2 kırsal yerleşmelerin sınıflandırılması yerleşme tipleri 1. nüfus büyüklüğüne göre yerleşmeler a. kasabalar: köy yerleşmeleri ile şehir yerleşmeleri arasında köprü yerleşmeler- dir. kasabalar fonksiyonel olarak şehirler kadar gelişmiş yerler değildir ancak köy yer- leşmelerine göre daha gelişmiştir. kasabaların bünyesinde belediye teşkilatı bulunur. 21 nüfus yapılarına göre sınıflandırma yapılırsa nüfusu 2000 -20000 arasında olan yer- leşmelerdir. ayrıca kasaba yerleşmeleri de tıpkı şehir yerleşmeleri gibi fonksiyonlarına göre ayrılır. örneğin; tarım kasabaları, ticaret kasabaları, hizmet kasabaları, endüstri kasabaları gibi b. köyler: köy, idari birimlerin en alt basamağıdır. coğrafi anlamda köy, sınırları belli olan ve bu sınırlar içinde toplu ya da dağınık hâlde meskenlerden oluşan tarımsal faaliyetlerin daha çok yapıldığı, seçimlerle iş ba- şına gelen muhtar ve ihtiyar heyeti tarafından yönetilen idari ünitelerdir. ülkemizdeki köy yerleşmelerinin yapısı bölgeden bölge- görsel 1.6.karadeniz dağ köyü ye farklılık arz eder. yer şekillerinin engebeli olduğu dağlık alanlarda meskenler birbirinden uzaktır. bu du- rumda birkaç mahalle bir araya gelerek köyleri oluşturur ancak genel olarak ülkemiz- de köyler akarsu boylarında dağ ile ovanın birleştiği etek kısımlarında, sulak ovaların etrafında toplanmıştır. köylerin yerleşme dokuları ile köylerde yapılan ekonomik faa- liyetler arasında sıkı bir bağ vardır. ekonomisi tarıma dayalı olan köylerde toplu yer- leşme dokusu görülürken hayvancılığın baskın olduğu köylerde ise dağınık bir doku vardır. örneğin; karadeniz bölgesi ile akdeniz bölgesi karşılaştırıldığında, karadeniz bölgesinde arazinin engebeli olması, bitki örtüsünün gür ormanlardan oluşması, tarım olanaklarının kısıtlanmasına ve köylerin dağınık hâlde kurulmasına sebep olmuştur. toroslar’ da ise köy yerleşmeleri kıyıdan uzak dağ eteklerinde ve karstik düzlüklerde (polye, uvala gibi) toplu olarak kurulmuştur. köy yerleşmelerinin toplu ya da dağınık olmasında etkili olan faktörler şunlardır: ✓ yer şekilleri ✓su kaynakları ✓ tarım alanları ✓ tarımın yapılış şekli genel olarak köy yerleşmelerine bakıldığında bazı ortak yanların olduğu da göz- lemlenir. köyün merası, köyün camisi ya da köy evi denilen mekânlar, köyün koruluk ya da orman alanları ortak sahalardır. c. köy altı yerleşmeler: köyden daha küçük olan tek ev ve eklentileri şeklinde olabileceği gibi birden fazla evin ve eklentinin bulunduğu yerleşmelerdir. köy altı yer- 22 leşmelerde toplam nüfus, köy nüfusunun altındadır. köy altı yerleşmelerinin ortaya çıkma nedenleri: ✓ ekonomik sebepler ✓ aileler arası sorunlar ✓ tarım alanlarının yetersiz ve parçalı olması. köy altı yerleşmelerin ortak özellikleri: görsel 1.7.oba yerleşmesi ✓ geçici veya devamlı yerleşmelerdir. ✓ özel mülkiyettir. ✓ tarım ve hayvancılıkla geçinirler. ✓ ileri zamanda köy ve şehir yerleşmeleri hâlini alırlar. ✓yapılan ekonomik faaliyet türüne göre veya bulunduğu bölgelere göre isim alırlar. köyden küçük olan bu yerleşmeler geçici ya da sürekli olma durumlarına göre sınıf- landırılır. yayla, kom, ağıl, dam, dalyan yerleşmeleri geçici olan belli mevsimlerde nü- fusun barındığı yerleşmelerdir. çiftlik, mahalle, mezra ve divan ise sürekli yerleşmeler arasındadır ancak geçici yerleşmeler zamanla sürekli yerleşmeler hâline gelebilir. 2. yerleşme planlarına göre yerleşmeler yerleşme tiplerinin ortaya çıkmasında doğal faktörler etkilidir. doğal faktörler özellikle kırsal yerlerdeki yerleşme planını etkiler. buna göre düşünüldüğünde yerleş- me merkezi dediğimiz yerleşme çekirdeği bir yolun etrafında ise buna yol boyu yerleş- me; demir yolu, su kanalı ya da akarsu vadisi boyunca uzanıyorsa hat boyu yerleşme; genellikle yolların çevresinde uzanan bir özellik gösteriyorsa ışınsal yerleşme; arazide engebenin az olduğu düz sahalardaki yerleşmelere dairesel yerleşme denir. yerleşme çekirdeklerinin plansız birbirine yakın olarak konumlandığı yerleşmelere ise küme planlı yerleşme adı verilir. yol boyu hat boyu ışınsal planlı dairesel planlı küme planlı yerleşme yerleşme yerleşme yerleşme yerleşme şekil 1.3 planına göre yerleşme tipleri 23 3. dokularına göre yerleşmeler a. toplu yerleşmeler: evlerin birbirine yakın olarak kurulduğu yerleşmelere toplu yerleşme denir. toplu yerleşmelerin ortaya çıkmasında su kaynaklarına yakın olma isteği başlıca nedenler arasındadır. bunun dışında toprakların sınırlı olduğu yerlerde insanlar tarım arazisi üzerine değil, yakınındaki dağ yamaçlarına toplanırlar. görsel 1.8 toplu yerleşim önemli ulaşım yollarının etrafında toplu yerleşme mo- deline rastlanır. türkiye’ de toplu yerleşmeler çoğunlukla su kaynaklarına yakın yer- lerde bulunurken transit yolların etrafında da toplu yerleşmelere rastlanır. örneğin istanbul-adapazarı arasındaki yerleşmeler ulaşım güzergâhlarına yakın yerlerde ku- rulmuştur. iç anadolu bölgesi gibi yarı kurak sahalarda ise köyleri dağ yamacındaki pınarların etrafında ya da akarsu boylarında görmekteyiz. b. dağınık yerleşmeler: tek ev ve eklentilerden ibaret olan bu tip yerleşmeler, tarımsal toprakların sınırlı olduğu dağlık araziler ve eğimin fazla olduğu alanlarda yaygınlık gösterir. ülkemizde doğu karadeniz bölümünde evler bazen tek bazen de yamaca serpilmiş hâlde dağınık olarak bulunur. bu bölümdeki dağınık yerleşmenin sebebi arazi koşullarının dağlık olmasıdır. dağınık yerleşme tipine dünyadan örnek verecek olursak abd’de hamlet adı verilen çiftlik yerleşmeleridir. bu yerleşmeler beş altı evden oluşur. görsel 1.9.dağınık yerleşim 24 4. kuruldukları yere göre yerleşmeler kırsal yerleşmeler kuruldukları yerlere göre de isim alırlar. fiziki koşulların farklılığı bu yerleşmelerin ortaya çıkmasında en önemli faktördür. akarsu kenarlarında, dağ eteğinde, vadi tabanlarında, ormana yakın yerlerde, deniz ve göl kenarları ile taban suyu olan ovalarda kırsal yerleşmeler görülür. 5. ekonomik yapılarına göre yerleşmeler görsel 1.10 .dağ eteği yerleşim kırsal yerleşmelerde hâkim ekonomik faaliyetin türü- ne göre yapılan sınıflandırmadır. kırsal yerleşmeler tarım, hayvancılık, turizm, ma- dencilik, balıkçılık, ormancılık gibi faaliyetlere göre ayrılır. örneğin, ankara ilinin pursaklar ilçesine bağlı olan yeşilova (sirkeli) köyü tarım ve hayvancılığın yapıldığı aynı zamanda mesire yeri olarak da öne çıkan kırsal yerleşmedir. 1.2.2 kentsel yerleşmeler kentler üzerinde yaşayan insanların temel ihtiyaçlarını karşılayan başka yerlere fazlaca ihtiyaç duymayan, fonksiyonel özelliği olan, nüfusu 50.000’in üzerindeki yer- leşmelerdir. bütün şehir yerleşmelerinde belediye örgütleri bulunur. ayrıca itfaiye, te- mizlik ve zabıta teşkilatı da yer almaktadır. şehirlerde trafiği düzenleyen işaret ve lam- balar düzenli bir şekilde yerleştirilir. alt yapı hizmetlerinde aksamalar olsa bile köy ve kasabalara göre daha düzenlidir. bununla beraber şehirler hizmet sektörünün geliştiği çeşitlendiği mekânlardır. şehirlerde esnaf ve zanaatkarın çok olması iş yeri sayısının fazla olmasından kaynaklandığı görülür. bu aynı zamanda şehirlerdeki ekonomik ha- yatı canlandırır. bütün bu sayılanların bir arada bulunduğu yerleşmelere kent ya da şehir diyebiliriz. şehirlerde sınıflandırma iki kritere göre yapılır: şehır yerleşmesı nüfus miktarına göre küçük şehir, orta büyüklükte şehir, büyük şehir, metropolitan şehir işlevlerine göre turizm şehri, kültürel şehir, sanayi şehri, maden şehri, idari şehir, dinî şehir şekil 1.4 şehir yerleşmeleri sınıflandırması 25 1. nüfus yapılarına göre şehirler a. küçük şehirler: nüfusu 30.000 ile 100.000 arasında olan yerler örneğin;ardahan (98.335), bayburt (90.154) b. orta büyüklükteki şehirler: nüfusu 100.000 ile 200.000 arasında olan yerler örneğin; çankırı (183.880), gümüşhane (172.034) c. büyük şehirler: nüfusu 200.000 ile 1.000.000 arasında olan yerler örneğin;kırıkkale (356.050), çanakkale (519.793) d. metropolitan şehirler: nüfusu 1.000.000 dan fazla olan yerler örneğin; istanbul (14.804.116), izmir (4.223.541), ankara (5.346.518) 2. fonksiyonlarına (işlevlerine) göre şehirler şehirler fonksiyonlarına göre ayırılırken idari, askerî, maden, ticari, kültürel, liman, tarım şehirleri gibi özelliklerine uygun olarak sınıflandırılırlar. bu sınıflandırmada esas olan, o şehrin ağır basan özelliğidir. tarımın yaygın olarak yapıldığı şehirlere ta- rım şehri denilirken madenciliğin öne çıktığı şehirlere de maden şehri denir. bazı şe- hirlerde ise birden fazla özellik öne çıkabilir. örneğin, istanbul hem ticaret hem sanayi hem de turistik değerleri olan bir şehirdir. a. idari şehirler: şehrin gelişiminde yönetim merkezi olması etkilidir. türkiye için ankara, abd için washin- gton, hindistan için yeni delhi’yi örnek verebiliriz. bu şehirlerin büyüyüp gelişmesi başkent olmasından kay- naklıdır. resmî kurum ve kuruluşların merkezleri, ba- kanlıklar, elçilikler bu şehirlerde bulunur. görsel 1.12 ankara b. kültürel şehirler: bilim-sanat etkinliklerinin canlı olduğu, üniversitelerin bulunduğu, kongre ve festivalle- rin düzenlendiği ve tarihî zenginliklere sahip şehirlerdir. istanbul, ankara, izmir, bursa, konya bu tip şehirlere örnek verilebilir. görsel 1.13 istanbul 26 c. askerî şehirler: şehrin gelişmesinde askerî birlik- lerin etkili olduğu yerlerdir. askerî okullar, garnizonlar, kışlaların varlığı şehrin öne çıkan özelliğidir. malatya, çorlu, erzincan, eskişehir bu tip şehirler arasındadır. görsel 1.14 eskişehir havacılık üssü d. maden şehirleri: önemli maden yataklarının bu- lunduğu ve çıkarıldığı yerleşim yerleridir. zonguldak, afyon, manisa (soma) buna örnek olarak verilebilir. görsel 1.15 zonguldak maden ocağı e. sanayi şehirleri: sanayi tesislerinin çok olduğu şe- hirlerdir. bu tip kentlerde sanayiye paralel olarak ulaşım, ticaret, eğitim gibi diğer sektörlerde gelişmiştir. kocaeli, gaziantep, istanbul, adana bu tip şehirlere örnek olarak verilebilir. f. turizm şehirleri: yaz turizmi, kış turizmi, dağ tu- görsel 1.16 kocaeli sanayi bölgesi rizmi, botanik turizm, doğal güzellikler turizmi gibi fa- aliyetlerin öne çıktığı şehirlerdir. antalya, bolu, rize,- bodrum, nevşehir turizm şehirlerine örnek teşkil eder. görsel 1.17 bodrum 27 g. liman şehirleri: kıyı ile ard bölgesi arasındaki ulaşımın geliştiği şehirlerdir. avrupadaki rotterdam li- manı, ülkemizde ise istanbul, mersin, izmir limanlarını örnek olarak verebiliriz. görsel 1.18 mersin limanı h. tarım ve hayvancılık şehirleri: verimli ovaların olduğu sulak alanlarda endüstriyel tarım öne çıkar. bu tip yerleşim yerlerine ise tarımsal fonksiyonu olan şehir- ler denir. adana, sakarya, samsun (bafra ve çarşamba) örnek olarak verilebilir. kars, erzurum, artvin gibi şe- hirlerde ise tarım kısıtlı olduğu için hayvancılık fonksi- yonu baskındır. görsel 1.19 kars bilgi kutusu bir yerleşim merkezinin özellikle liman şehirlerinde toplanan malların dağıtıldığı doğal çevre koşullarına art bölge ya da hinterlant denir. hinter- landın geniş ya da dar olması fiziki yapı ile alakalıdır. limanın bulunduğu alan ile sanayi tesisleri, yer altı kaynakları ve tarım alanlarının bulunduğu alan arasındaki genişlik ne kadar fazla ise art bölge o kadar geniş demek- tir. dağların kıyıya paralel uzanması yer şekillerinin sarp ve geçişlerin zor sağlanması liman ile art bölge arasındaki alanın daralmasına ve limanın iç bölgelerle olan bağlantısının kopmasına neden olur. ülkemizden örnek ve- recek olursak izmir limanı’nın art bölgesi trabzon limanı’ndan daha geniş olması izmir limanı’na bir ihracat limanı olma özelliğini kazandırmıştır. istanbul, izmir, mersin, samsun, iskenderun gibi limanların art bölgeleri geniştir. sinop limanı, trabzon limanı gibi art bölgesi dar olan limanlar maalesef az gelişmiş limanlarımızdır. 28 3. uygulama a. aşağıda verilen tabloda şehirlerin sahip olduğu fonksiyonları örnekteki gibi işaretleyiniz. şehrın adı tarım sanayı maden askerî lıman tıcaret turızm idarı ankara ✓ konya adana tokyo erzurum 29 malatya gazıantep soma ürgüp mersın izmır istanbul madrıd marsılya parıs adana kayserı 4. uygulama aşağıdaki haritada rakamlarla gösterilen alanlarda yerleşmelerin az ya da çok olmasını nedenleri ile yazınız. 1 3 2 4 5 10 7 6 9 8 1  2 . 3 . 4 . 5 . 6 . 7 . 8 . 9 . 10 . 30 okuma parçası cittaslow felsefesi global dünyada şehirler insanların hızlı yaşadığı ve hızlı tükettiği alanlar haline gel- miştir. zamanla artan nüfus kentlerde bazı sorunları da beraberinde getirmiştir. çevre kirliliği, trafik sorunu ve en önemlisi güvenlik en önemli problemler olarak karşımız- da durmaktadır. hızlı artan nüfus zamanla insan ilişkilerinde sıcaklığın yitirilmesine ve sosyal ortamların giderek az olmasına yol açmıştır. kentler insanların birbirleri ile tüketim yarışına girdikleri mekanlar hâline gelmiş ve yaşam kalitesinde giderek bozul- maya yol açmıştır. hayatın daha hızlı bir şekilde akması günlük aktivitelerde de hızlı olmayı gerektir- miştir. daha hızlı yemek yemek, daha hızlı alışveriş yapmak, gidecekleri yere daha hızlı varmak için belli bir tempo içinde koşturup durmaktadırlar. bu hayat tarzı avm’ leri, çocuklarımızın oyun oynayacağı alanlar yerine otoparkları, daha çok park ve yeşil alan yerine geniş otoyolları hayatımıza sokmuştur. çevre sorunlarının baş göstermesi sağ- lıksız bir ortamda çocuklarımızın büyümesine neden olmuştur. adına modern yaşam denilen bu hayat tarzı insanları zamanla mutsuz etmiş ve kalabalıkların içinde yalnız kalan bireyler hâline getirmiştir. popüler kültürün de desteklediği bu hayat tarzı insan- ları eğlenmek için zamanı olmayan, işinden başka bir şey düşünmeyen komşusuna ve sevdiklerine zaman ayıramayan bireyler hâline getirmiştir. bu yaşam tarzı modern insanda depresyon, kalp hastalıkları ve kanser gibi birçok hastalığa neden olmasının yanı sıra; şehir hayatını da giderek çekilmez hâle getirmiş- tir. kentlerdeki bu sıkıcı hava insanların streslerini atmaya yetmemektedir. bu kendi kendine yetmeyen kentler de, sadece yakın çevresindeki değil, dünyanın birçok köşe- sindeki kaynakları, üstelik binlerce kilometre uzaklıktan getirterek yok ederken, aynı zamanda hem doğayı hem insanları tüketmektedir. işte tam bu noktada cittaslow ha- reketi ve felsefesi yaşamın, yaşamaktan zevk alınacak bir hızda yaşanmasını savun- maktadır. cittaslow hareketi özünde, insanların birbirleriyle sağlıklı iletişim kurabile- cekleri, sosyalleşebilecekleri, kendi kendine yetebilen, el sanatlarına, doğasına, gelenek ve göreneklerine sahip çıkan aynı zamanda alt yapı sorunları olmayan, sürdürülebilir enerji kaynakları kullanan, teknolojinin sağladığı kolaylıklarından yararlanan kentle- rin bir alternatif olacağı düşüncesiyle yola çıkmıştır. bu kitap için hazırlanmıştır. 31 türkiye’nin sakin şehrinden taraklı (adapazarı) sakarya il merkezine olan uzaklığı yaklaşık 65 km olan taraklı, çevresi dağlarla çevrili bir vadi üzerine kurulmuş olan eski bir yerleşim yeri. taraklının kuruluşu osmanlı dönemine rastlar. osmanlı dönemine ait evler, çeşmeler, hamamlar sivil mimari örnekleri ile dolu olan bir şehirdir. evliya çelebi, seyahatnamesinde görsel 1.20 taraklı (sakarya) taraklı için, “kalesi viran bir biçimde olup; bağ- lı bahçeli, akarsulu, bir dere içinde 500 kadar hanlı, evli, tahta ve kiremit örtülü şirin bir kasabadır” diye bahseder. şimşir ağacından yapılan kaşıklar ve tarakları ile ünlü olan ilçenin adı buradan gelmektedir. önceleri ye- nice taraklı iken zamanla sadece taraklı olarak kullanılmıştır. ormanlarla kaplı olan bu ilçede çam ağaçları, köknarlar, şimşirler bulunmaktadır. sadece bu kadar değil, ta- raklı; yaylalar, mağaralar ve doğal su kaynakları açısından da ayrı bir zenginliğe sahip- tir. şehrin yolları arnavut kaldırımları ile döşenmiş olup merkezdeki çınar ağacının yaşı tahminen 700 yıl olduğu sanılmaktadır. internet haberi 1.2.3 mesken tiplerini etkileyen faktörler a) beşerî faktörler mesken tipleri yapılacak olan ekonomik faaliyete göre şekil alır. örneğin hayvan- cılıkla uğraşan aileler hayvan barınaklarını evlerine eklenti biçiminde yaparlar. ülke- mizde karadeniz bölgesinde hayvanlar evlerin alt katında iskân ederler. diğer bölge- lerimizde genel olarak ahırlar evin biraz uzağına kurulur. tarımın öncelikli faaliyet olarak yapıldığı yerlerde, evlerin yakınında ambarlar vardır. kentler de ise ekonomik güç, evlerin yapı malzemesini çeşitlendirmiştir. beton gövdeli evleri, kentin her nok- tasında görmek mümkündür. b)fiziki faktörler meskenlerin yapımında kullanılan malzeme bölgede görülen iklim ile doğru oran- tılıdır. meskenler bir yerleşme yerini ekonomik ve sosyal yönden en iyi tanıtan ayna- lardır. özellikle kırsal yerdeki evler coğrafi çevre koşullarını yansıtırlar. ülkemizde ve dünyada meskenlerin yapı malzemesi olarak ahşap, taş, toprak ve beton kullanılmak- tadır. 32 1.2.4 mesken tipleri görsel 1.21 ahşap yapı görsel 1.22 kerpiç yapı a. ahşap meskenler: nemli iklim alanlarında görü- görsel 1.23 taş mesken len doğal bitki örtüsü ormanlardır. orman örtüsünün yaygın olması kırsal yerlerde ev yapımında ahşap mal- zemenin kullanılmasına neden olmuştur. dünyada bu yapılar en çok ekvatoral iklim sahasında, muson iklim alanlarında ve ılıman okyanussal iklim sahasında görü- lür. ülkemizde ise bu tip evlere karadeniz bölgesinde sık rastlanmaktadır. ahşap meskenlerde ateş tuğlası ve kerpiç bir arada kullanılabilir. safranbolu’daki evler buna güzel bir örnek olur. böyle evlere hımış denir. b. toprak meskenler: kurak ve yarı kurak iklim alanlarında görülen yapılardır. toprak saman ve bazı bölgelerde alçı ile karılan bir harç hazırlanarak kare şek- linde kesilir. kesilen bloklarla örülen duvarlar çamurla sıvanarak kerpiç denilen toprak evler yapılır. dünya’ da en çok kuzey afrika'da, arap yarımadası'da, asya ve orta doğuda da görülmektedir. ülkemizde ise karasal iklimin etki sahasında yaygın olarak bulunur. iç anadolu, güneydoğu anadolu bölgelerimizde sık olarak inşa edilmiştir. güneydoğu anadolu bölgesindeki kerpiç evlerin çatı kısmı huni şeklinde kubbelidir. buna tonoz çatı denir. böyle yapılmalarının nedeni evlerin içini serin tutmaktır. iç anadolu bölgesinde ise toprak evlerin çatıları genelde düzdür. c. taş evler: bu tip evler etrafta taş malzemenin çok olduğu doğu anadolu, ege ve akdeniz bölgelerimiz- de görülür. taş diğer mesken malzemelerine göre daha uzun ömürlüdür. taş malzeme olarak kalker ya da vol- kanik kayaçlar kullanılır. evlerin yapılış biçimi bölgeden bölgeye farklılık gösterir. örneğin doğu anadolu bölge- sinde evlerin pencereleri küçük ve evin çevresi avlu du- varları ile çevrilir. ege ve akdeniz bölgesinde ise evlerin pencereleri büyük, çatıları düzdür. bir başka dikkat çe- 33 kici nokta ise doğu anadolu bölgesinde evler eğim kı- rıklığına yapılmıştır. bu alanlarda çığ tehlikesine rağmen köylerin bulunmasının nedeni ev yapımında kullanılan taş malzemenin eğim kırıklığında bulunmasıdır. d. betonarme evler: çimento, kum ve demir kulla- nılarak yapılan bu evler günümüzde daha çok nüfusun yoğun olduğu şehirlerde kullanılır. çok katlı yapılarda ve apartmanlarda karşımıza daha çok çıkar. ekonomik imkânların iyileşmesi inşaat sektöründeki yenilikler, be- tonarme evlerin yaygınlaşmasını sağlamıştır. görsel 1.24 beton yapı 1.3 türkıye’ de yerleşme 1.3.1 yerleşmeyi etkileyen faktörler ülkemizde yerleşmenin dağılışına etki eden iki temel faktör vardır. bunlar doğal faktörler ve beşerî faktörler olmak üzere ikiye ayrılır: ülkemizde yerleşmeyi doğal faktörler iklim, yeryüzü şekilleri, toprak türü, etkileyen faktörler beşerî faktörler su kaynakları, bitki örtüsü, jeolojik yapı(kayaçlar) tarım, sanayi, ticaret, ulaşım, turizm, madencilik şekil 1.5 yerleşmeyi etkileyen faktörler görsel 1.25 orman içi köyü 34 a. doğal faktörler: doğal faktörler denilince aklı- mıza iklim şartları, yeryüzü şekilleri, su durumu, top- rak özellikleri ve bitki örtüsü gelmektedir. ülkemizdeki yerleşmelerin genel olarak dağılışına bakıldığında iklim unsurlarından sıcaklık ve yağış koşulları yerleşmelerin dağılışına doğrudan bir etkiye sahip olduğu görülür. sı- caklık değerlerinin aşırı yükseldiği, kurak sahalar ile yine sıcaklıkların aşırı düştüğü uzun süren don olaylarının görsel 1.26 vadi boyu köyü görüldüğü yerlerde yerleşme sayısı azdır. buna karşılık ılıman iklimin olduğu sahil bölgelerinde nüfusun sıklaştığı görülmektedir. doğal koşullar içinde bulunan su kaynaklarının varlığı da yerleşmelerin dağılışına etki eden ikinci bir doğal faktördür. iç bölgelerimizde hâkim olan karasal iklim ko- şulları yerleşmelerin bir akarsu boyuna ya da dağ eteğindeki pınarların etrafına top- lanmasına neden olmuştur. su kaynaklarına olan bağımlılık özellikle kurak alanlarda yerleşme yeri seçiminde öne çıkan doğal bir faktördür. her mevsim düzenli yağış alan kardeniz bölgesinde yerleşmelerin dağınık ve seyrek olmasının nedeni su kaynakları- nın azlığı ya da çokluğu değil, yer şekillerinin engebeli olmasıdır. buradan yola çıkarak ülkemizde yerleşmelerin dağılışına etki eden diğer bir doğal faktör de yer şekillerinin durumu yani yükseltidir. arazi eğiminin az olduğu düz ova- lık sahalar ile plato alanlarında yerleşmeler yoğun iken yükseltinin arttığı eğimin ço- ğaldığı dağların geçit vermediği yerlerde yerleşme yapısı seyrekleşir. örneğin, akdeniz ve karadeniz bölgelerinde dağlar denize paralel uzanır ve kıyı ile iç kesimler arasın- daki bağlantı zor koşularda sağlanır. onun için bu bölgelerimizde sahillerde nüfus ve yerleşme yoğun iken iç kesimlerde seyrekleşmeler görülür. yükseltinin az olduğu ergene ovası, konya ovası, bursa ovası, adapazarı ovası gibi ovalık alanlarda ulaşımın kolay sağlanması, su kaynaklarının varlığı ve verimli olmaları bu alanlarda yerleşmelerin yoğun olmasını sağlar. görsel 1.27 ova 35 pasinler ovası, erzurum ovası, muş ovası deniz seviyesinden yüksektir. uzun sü- ren kışlar bu ovalar üzerinde tarımı, ulaşımı olumsuz etkiler. doğal olarak bu durum yerleşme sayısını azaltır. ülkemiz kuzey yarım kürede yer alan bir orta kuşak ülkesidir. dolayısıyla dağların güney etekleri kuzey yamaçlarından daha sıcak ve güneşlenme süresi daha uzundur. bu durum güney yamaçlarda yerleşmelerin sık kuzey yamaçlarda yerleşmelerin az ol- ması sonucunu ortaya çıkarır. genç volkanik sahalardaki kumlu yapı, tarım alan- larında verimliliği artıran diğer bir faktördür. eğer sulu tarım da varsa bu alanlarda yerleşme sayısı artar. aynı zamanda volkanik sahalardaki tüflü kayaçlar kolay oyu- labildiği için mesken yapımına da uygundur. örnek ola- rak ülkemizdeki kapadokya bölgesini gösterebiliriz. görsel 1.28 kapadokya kalkerli arazilerde ise durum biraz farklıdır. yüzeyde toprak oluşumu uzun zaman alır ve kalker, suda eriyebi- len bir kayaç olduğu için yer üstü sularını yer altındaki akiferlerde depolar ancak yer altındaki su, erimenin de etkisiyle çok derinlere kadar inebilir. taşeli platosu’ nu örnek verecek olursak bu tip sahalarda yerleşmelerin az olduğunu söyleyebiliriz. çukurova, bafra ovası, gediz, büyük menderes, kü- çük menderes, bakırçay gibi akarsu milleri ile oluşan alüvyal tabanlı ovalarda yerleşme yoğun, nüfus ise sıktır. son olarak bitki örtüsünün sık ve yoğun olduğu sahalar- da ulaşım, tarım ve yerleşme zorlaşır. karadeniz bölgesi bu duruma destekleyen yurdumuzdaki en tipik örnektir. görsel 1.29 bursa ovası b. beşerî faktörler: insanların nüfus ve yerleşme üzerindeki etkileridir. tarımsal etkinlikler, sanayi, ula- şım, turizm vs. yerleşmelerin yoğunluğunu belirler. ül- kemizde tarım ve hayvancılık verimli tarım arazilerin- de ve otlakların bol olduğu yerlerde öne çıkar. özellikle küçük ve orta büyüklükteki nüfusa sahip şehirlerde bu özellik daha çok kendini hissettirir. örnek olarak rize, nevşehir, aydın, denizli, adana, hatay’ı da verebiliriz. 36 hayvancılık faaliyeti ile nüfusun yoğun, yerleşmenin sık olduğu alanlara örnek olarak da doğu anadolu böl- gesindeki erzurum, kars çevresi verilebilir. ülkemizde ulaşımın kolay sağlandığı alanlarda sanayi faaliyetleri de bir artış gösterir. sanayinin gelişmesi iş olanaklarını artırır ve nüfusun bu merkezlere akmasını sağlar. izmit, iskenderun, karabük’ü bu duruma örnek olarak vere- biliriz. görsel 1.30 hatay fosil yakıtların çıkarıldığı sahalarda yine yerleşmele- rin yoğunlaştığı nüfusun kalabalık olduğu yerlerdir. bu duruma zonguldak, batman, sivas, murgul örnek olarak verilebilir. son olarak güneşlenme süresinin uzun olduğu, deniz suyunun sıcak olduğu plajlara sahip sahil yerlerinde turizm faaliyetine bağlı ola- rak yerleşme dokusu sıklaşır. 1.3.2 türkiye’ deki ilk yerleşmeler coğrafi keşiflerle beraber yeni yerlerin bulunması, yerleşmelerin sınırlarını geniş- letmiştir. fabrikaların sayısının artması sanayi şehirlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. günümüzde şehirler artık nüfusun kalabalık olduğu, hizmet sektörünün geliştiği buna karşılık çevre kirliliğinin yaşandığı yerler hâline gelmiştir. ülkemizde pek çok eski yerleşim (sit ) alanları bulunur. bunlardan bazıları hakkında kısa bilgi verelim: a. çatalhöyük çatalhöyük yerleşim alanı konya’nın çumra ilçesinde bulunup ilçenin 10 km doğu- sunda yer alır. neolitik (3.zaman) dönemde kurulmuş olan bu höyük alanında, iki tane tepe bulunur. doğuda bulunan tepedeki yerleşmeler mö 7.400 ve 6.200 yılları arasına rastlar. doğu tepesi on sekiz yerleşim katmanından oluşmaktadır. söz konusu katmanlarda, sosyal örgütlenmeyi ve yerleşik hayata geçişi simgeleyen duvar resimleri, rölyefler, heykeller ve diğer sanatsal öğeler yer almaktadır. batı tepesinde ise mö 6.200 ve 5.200 yılla- rı arasında kalkolitik dönem’ e (4. zaman) ait kültürel özellikler görülmektedir. yerleşim yerindeki binalarda malzeme olarak kerpiç, ağaç ve kamış kullanılmıştır. çatalhöyük sit alanında paleozoik (1. zaman) dönem’ e ait duvar resimlerine rastlanmıştır. bu resimlerde av ha- yatı, kuş motifleri ile geometrik bazı figürlere rastlanır. bazı duvarlardaki resimlerde başsız insanların akbaba- görsel 1.31 çatalhöyük 37 lar tarafından parçalandığı görülmektedir. bu durum dönem insanlarının ölü gömme âdetleri ile yakından ilgilidir. çatalhöyük kazısında ele geçen heykelcikler bize ana tanrıça kültürünün (tapınma) başlangıcı ve zamanın inançları hakkında özgün bilgi- ler vermektedir. pişmiş toprak ve taştan yapılmış bu heykelcikler 5 ila 15 cm arasında değişen büyüklüktedir. bu heykelcikler bolluk ve bereketi temsil ederler. çatalhöyük’te ele geçen alet ve malzemelerin hemen hepsi taş, pişmiş toprak, baltalar, sığ tabaklar, yüksek kabartma bereket tanrıçası motifleri ile süs eşyası olarak kullanılan bilezik ve kolyelerdir. ayrıca kemikten yapılmış kesici ve delici aletler ile obsidyenden yapılmış mızrak ve ok uçları çatalhöyük’te bulunan en önemli malzemelerdir. b. göbeklitepe şanlıurfa ilinin 15 km güneydoğusunda yer alan gö- beklitepe neolitik dönem’ e (3.zaman) ait en eski iba- dethane olarak kabul edilir. etrafında herhangi bir yer- leşim alanı bulunmaz. doğal bir tepenin üzerinde yer alan tapınağın çevresi taşlarla çevrilmiştir. toplamda 80 dönümlük bir alana sahip olan bu sit alanı kültür ba- kanlığınca 2005 yılında birinci dereceden sit alanı hâline görsel 1.32 göbeklitepe tapınak alanı getirilmiştir. mö 10. yy.'a ait cilalı taş dönemi’ni yansıt- maktadır. göbekli tepe sit alanının en önemli bulguları arasında çöl varanı, sürüngen kabartmaları, ağzı açık ve dişleri korkunç bir şekilde betimlenen kurt kafaları, yaban domuzları, turna, leylek, tilki, yılan, akrep, yabani ko- yun, aslan örümcek ve kafası olmayan insan kabartması, heykeller vb. ortaya çıkan bulgular arasındadır. sonuç olarak, mimarlık tarihi insanoğlunun avcı ve toplayıcı toplumdan yerleşik topluma geçmesi ile başlar. göbeklitepe’ de bulunan 12.000 yıllık yapılar, mimarlık tarihinin başlangıcı olarak kabul edilmiştir. insanoğlunun tek tanrılı dinlerden önce- ki çok tanrılı döneme ait ilk tapınağı, mö 4.000 yılına ait malta adası’ndaki tapınak olarak biliniyordu ancak göbeklitepe tapınağı’ nın tespiti ile bu bilgiler geçerliliğini yitirmiş ve insanoğlunun ilk tapınağının günümüzden 12.000 yıl öncesine ait “göbek- litepe tapınağı” olduğu bilimsel verilerle kanıtlanmıştır. c. alacahöyük çorum ilinin 45 km güneybatısında yer alan ismini çorum’un ilçesi alaca’ dan alan höyük alanıdır. eski tunç çağı ve hint çağı’ na ait olan dört uygarlığın kalıntılarına rastlanmaktadır. alacahöyük önemli bir dinî mabet ve sanat alanıdır. birinci kültür 38 katmanı olarak firiglerden başlayarak roma, bizans ve görsel 1.33 alacahöyük anadolu uygarlıklarına rastlanmaktadır. bu uygarlıklara ait içi boyalı kaplar, çanak çömlek gibi kalıntılar bulun- muştur. alacahöyük’ te çıkarılan eşyalar ve av aletlerinin birçoğu taştandır. alacahöyük’ teki eski tunç çağı ha- nedan mezarları, bu çağın en önemli kalıntılarıdır. dört yanı taşla örülmüş dikdörtgen mezarlar ahşap kirişlerle kapatılmıştır. 5.uygulama aşağıda verilen höyük alanlarının bulunduğu illeri karşılarına yazınız. 1. göbeklitepe 2. alacahöyük 3. çatalhöyük 1.4 türkiye’ deki yerleşmelerin fonksiyonel özellikleri 1.4.1 idari açıdan yerleşmeler a. il: en büyük idari birime il denir. il yönetim merkezi valiliklerdir. genelde vali- liğin bulunduğu yerler aynı zamanda o ilin merkezi konumundadır. il sınırları içinde ilçe merkezleri ve bu ilçelere bağlı kasaba ve köyler bulunur. bir ilin kurulması, kal- dırılması ya da adının değişmesi gibi kararlar kanunla alınır. bununla beraber bir ile bağlı olan ilçenin sınırlarının değişip değişmeyeceği kararı içişleri bakanlığının çıka- racağı kararname ile mümkün olur. türkiye cumhuriyeti’ne bağlı olan 81 il vardır. en son il olan yer düzce’ dir. b. ilçe: illere bağlı olan ve ilden daha küçük yerlere ilçe denir. ilçelerdeki en yük- sek dereceli mülki amir kaymakamdır. ilçelerin kurulup kaldırılması kanunla olur. iç işleri bakanlığının çıkardığı kararname ile gerçekleşir. her ilin en az bir merkez ilçesi ve merkeze bağlı taşra ilçeleri vardır. il merkezinin bulunduğu yere merkez ilçe denir. ankara, istanbul gibi büyük şehirlerde birden fazla merkez ilçe de bulunabilir. ilçeler- de belediye örgütleri bulunur. 39 c. bucak (nahiye): iç işleri bakanlığının idari yönetim tablosu içinde bucaklar da yer alır. bünyesinde belediye teşkilatı bulunan yapılara belde denir. bucakların kurul- ması için kanun gerekmez. idari işlemler sonucu bir yerleşme yeri bucak ünvanını ka- zanır. bu idari işlemlerde iç işleri bakanlığının kararı ve cumhurbaşkanlığının onayı gereklidir. bucaklarda görev yapan sorumlu kişiye bucak müdürü denir. günümüzde 634 bucaktan sadece on altısında bucak müdürü bulunur. bundan çıkan sonuç şudur ki bucaklar eski önemini yitirmiş ve etrafındaki köyler doğrudan ilgili ilçeye bağlan- mıştır. 2012 ’de çıkan 6360 sayılı kanun ile de ülkemizdeki 27 büyük şehirde bucak teşkilatı kaldırılmıştır. belde: köy ile ilçe arasında kalan bünyesinde belediye teşkilatı bulunan yerlerdir. bucak ve beldelerde mülki amir yoktur. d. köy: belli bir coğrafya üzerine kurulmuş sınırları belli olan sürekli ikamet edi- len en küçük idari birim ünitesine köy denir. köylerdeki resmî sorumlu muhtarlardır. muhtar ve ihtiyar heyeti köyü yöneten kimselerdir. köylerde temel ekonomik fa- aliyet tarım ve hayvancılığa dayanır ancak bazı köylerde turizm faaliyeti, madencilik, ormancılık, balıkçılık gibi başka ekonomik faaliyetler öne çıkmaktadır. köylerde sanayi ve hizmet sektörü il ve ilçelere göre kısıtlıdır. köy- lerde meralar,orman arazisi ve çeşmeler ortak kullanım görsel 1.34 köy yerleşmesi alanları arasında yer alır. bünyelerinde belediye teşkilatı yoktur. belediye hizmetleri en yakın ilçe teşkilatı bünye- sinde bulunan belediyelerce sağlanır. nüfus yapılarına bakıldığında nüfusu 2.000’ den az olan yerleşmelerdir. 6. uygulama boşlukları uygun kelimelerle tamamalayınız. 1. konya’ da çatalhöyük, çorum’ da …………………ve şanlıurfa’ daki göbekli- tepe neolitik döneme ait ilk yerleşim alanlarıdır. 2. turizm, nüfus, yerleşme, sanayi ve ticaret …………………………sistemlerin alt kollarıdır. 3. idari yönden yerleşmeler …………,………………,……………… ve köy olarak dört grupta sınıflandırılır. 4. geçmişten günümüze yerleşmeler verimli tarım alanları ve ……………… kaynaklarına yakın alanlara kurulmuşlardır. 40 5. divan, mahalle, mezra, kom, oba gibi yerleşmeler köyden küçük olduğu için bunlara ……………………………………… yerleşmeleri denir. 6. ülkemizde özellikle doğu anadolu bölgesinde görülen ………………… mes- kenler eğim kırıklığına yapılmıştır. akdeniz ve ege bölgesinde de bu tip meskenler görülmektedir. 7. yerleşmelerin dağılışını kontrol eden etmenlerden biri yer şekilleri diğeri …………….dir. 8. kurak ve yarı kurak iklim alanlarında görülen yapılardır. toprak saman ve bazı bölgelerde alçı ile yapılan bir harç hazırlanarak kare şeklinde kesilir. kesilen bloklar- la örülen duvarlar çamurla sıvanarak ………………………… denilen toprak evler yapılır. 9. ahşap meskenlerde ateş tuğlası ve kerpiç bir arada kullanılabilir. safranbolu' daki evler buna güzel bir örnek olur. böyle evlere …………………….denir. 10. belli bir coğrafya üzerine kurulmuş sınırları olan sürekli ikamet edilen en küçük idari birim ünitesine………………….denir. köylerdeki resmî sorum- lu…………………………dır. okuma parçası vatan yuvamız, barınağımız, üzerinde doğup büyüdüğümüz, haya- tımızın her dönemini geçirdiğimiz en kutsal evimizdir. acılarımızı, kederlerimizi paylaşıp ömrümüzün sonunda da bizi bağrına basan kutsal toprağımızdır. millet ise birlikte ağlayıp birlikte güldüğümüz en geniş ailemizdir. atalarımız, bu güzel vatanımızı koruyup uğruna canlar vermişler, her karış toprağını şehit kanlarıyla sulamışlardır. onların imanlarıydı en kıymetli varlıklarını, canlarını, vatana ada- malarında tereddüt yaşatmayan. ahlaklarıydı onları yücelten, vatan sevgileriydi, değerlerine olan bağlılıklarıydı. onurla yaşamak, yaşar- ken de, öldükten sonra da var olabilmek, bu yüce duygulara sahip ola- bilmekle mümkündü ancak. bizi başkalarından ayıran bu değerleri, sonradan okuyarak öğrenmedik. genlerimizde var olan, şanlı ataları- mızdan bize kalan mirastır. nasıl geçmişte ülkemiz üzerinde oynanan oyunlarla karşı karşıya kalmış isek bugün de haince planlarla karşı karşıyayız. güzel ülkemizin sonsuza dek yaşaması için aynı milli irade hainlerin emellerini boşa çıkarmış, onlara hayal kırıklığı yaşatmıştır. şehitlerimiz sergiledikleri büyük fedakârlıklarla vatanın bölünmez bütünlüğünü dünyaya duyurmuşlardır. bu kitap için hazırlanmıştır. 41 özet insan ve doğal ortam arasındaki etkileşimleri inceleyen bilimler grubuna beşerî sistemler denir. beşerî sistemler turizm, sanayi, tarım ve hayvancılık, ulaşım, ener- ji kaynakları gibi alt dallara ayrılır. yerleşmelerin dağılışında iklim, yer şekilleri, su kaynakları, toprak yapısı, jeolojik yapı ve bitki örtüsü gibi fiziki faktörlerin yanında ulaşım, turizm, enerji kaynakları gibi beşerî faktörler de etkilidir. geçmişten günümüze yerleşmeler sulak alanlara ve verimli tarım arazilerine ku- rulmuştur. en eski yerleri mezopotamya ve nil vadisi çevresindedir. ülkemizde çatalhöyük, alacahöyük, çayönü ve göbeklitepe gibi neolitik dönem’ e ait eski yerleşim alanları bulunmaktadır. yerleşmeler nüfus yapılarına, idari yapılarına ve yerleşme coğrafyasına göre üç bölümde incelenir. meskenlerin yapılış malzemeleri ve iklim arasında doğru orantı vardır. nemli bölgelerde ahşap meskenler, kurak, yarı- kurak iklim alanlarında taş ve toprak evler vardır. şehirlerde ise betonarme evler görülür. yeryüzünde yerleşilebilen alanlara ökümen saha denir. yerleşme sınırı kuzey yarım kürede daha geniştir çünkü karaların oranı burada daha fazladır. anadolu sahip olduğu coğrafi koşulları sebebiyle birçok medeniyete ev sahipliği yapmıştır. ankara, tokyo, pekin gibi kentler idari özelliği olan kentlerdir. geçmiş dönemde kurulan kent kalıntılarına höyük alanı denir. göbeklitepe, çayönü, alacahöyük önemli eski yerleşim alanları arasındadır. doğu anadolu böl- gesinde volkanik arazilerin çok olması kırsal kesimdeki evlerin taş malzemeden yapılmasını sağlamıştır. orman örtüsünün sık olduğu karadeniz bölgesinde evler ahşap malzemeden yapılır. turizm, ticaret, ulaşım, sanayi gibi faaliyetler yerleş- meyi etkileyen beşerî faktörler arasındadır. ekvatoral bölgede yerleşmeler orman örtüsünün sık olması sebebiyle dağların yüksek kesimlerine toplanmıştır. 42 1. ünite ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli so- hayat boyu öğrenme 4. aşağıda verilenlerden hangisi ruları cevaplayınız. köy altı yerleşmelerinden birisidir? a) belde 1. bir yerleşim alanının köy ya da b) kasaba kent olarak seçilmesinde aşağıda- c) yayla kilerden hangisi bir kriter değildir? d) köy a) nüfusu b) ekonomik yapısı 5. köyler en küçük idari birimlerdir. c) etnik yapısı köylerde bazı alanlar köyün ortak d) idari özelliği yerleri sayılır. 2. karadeniz bölgesinde yerleşmeler aşağıda verilenlerden hangisi kö- dağınık hâlde bulunur. yün ortak alanları içinde yer almaz? bu durumun ortaya çıkmasının se- a) mera alanı bebi aşağıdakilerden hangisidir? b) bağlar a) ulaşım c) camii b) yer şekilleri d) çeşme c) su kaynakları d) bitki örtüsü 6. geçmişten günümüze kadar gele- bilen ve neolitik dönem' e ait olduğu 3. bir yerin il ya da ilçe olması için düşünülen antik çağ tapınağı, urfa kanun çıkarılmasında hangi resmî- ilimiz sınırları içinde yer alır. yüksek sıra takip edilir? bir tepenin üzerinde kurulan bu ta- a) belediye başkanının onayı pınak en eski höyük alanıdır. b) kaymakam teklifi ve vali onayı yukarıda bahsi geçen eski yerleşim c) iç işleri bakanlığı’ nın teklifi ve alanı aşağıdakilerden hangisidir? cumhurbaşkanlığının onayı a) çatalhöyük d) iç işleri bakanlığı’ nın teklifi ve b) çayönü başbakanlık’ ın onayı c) göbeklitepe d) alacahöyük 43 a) yer şekilleri b) eğim ve bakı durumu c) turistik bir yer olması d) verimli tarım arazilerin bulunması 7. haritada verilen alanların yerleş- hayat boyu öğrenme 10. aşağıdaki, bölgelerin hangi- me coğrafyası açısından ortak özel- sinde volkanik malzemelerden liği aşağıdakilerden hangisidir? yapılan meskenler daha çok görülür? a) yerleşmeler köylerden oluşur. a) kapadokya bölgesi b) yerleşmeler dağların eteklerinde b) menteşe dağlık yöresi c) göller yöresi toplanmıştır. d) karadeniz orman sahası c) az nüfuslu yerleşmeler mevcut- 11. bir yerleşim yerinde zamanla tur. nüfus sayısında artış gözleniyorsa d) sanayinin geliştiği yerlerdir. o yerleşim yerinde aşağıdakilerden hangisinin etkili olduğu söylene- 8. ekvatoral bölge, muson asya’sı mez? ve ülkemizde karadeniz bölgesi a) sanayileşme iklim koşulları düşünüldüğünde b) madencilik meskenlerde kullanılan yapı mal- c) turizm zemesi hangi seçenekte doğru ve- d) ormancılık rilmiştir? a) ahşap 12. marmara bölgesinde yerleşmele- b) taş rin toplu hâlde görülmesinin nedeni c) toprak aşağıdakilerden hangisidir? d) beton a) yağış koşulları b) ulaşımın gelişmesi 9. anadolu’nun eski dönemlerin- c) bitki örtüsü den günümüze gelinceye kadar pek d) toprak yapısı çok medeniyete ev sahipliği yap- masında etkili olan faktör aşağıda- kilerden hangisidir? 44 uygulama cevapları 1. uygulama karain mağarası (taş devri), roma antik kenti (orta çağ), harran harabeleri (ilk çağ) tokyo (modern çağ), kayseri hatuniye camii (orta çağ) , mısır piramitleri (ilk çağ), 2. uygulama sık seyrek nedeni yer adı ✓ yükselti and dağları grönland adası ✓ iklim maldivler istanbul ✓ iklim ve sahil turizmi mısır ruhr bölgesi ✓ ticaret, liman, ulaşım izlanda büyük sahra ✓ çöl iklimi londra bursa ✓ madencilik. sanayi ispanya yağmur ormanları ✓ soğuk iklim kongo havzası sıdney (avustralya) ✓ çöl iklimi taşeli platosu ındus vadisi ✓ idarî, sanayi nil vadisi sarı ırmak ✓ ticaret, ulaşım, sanayi, kültür gobi çölü zonguldak ✓ yaz turizmi alaska toros dağları’nın ✓ iklim ve gür ormanlar güney yamaçları ✓ iklim ve gür ormanlar ✓ iklim ✓ yerşekilleri ✓ verimli tarım alanı ✓ verimli tarım alanı ✓ verimli tarım alanı ✓ çöl iklimi ✓ kömür havzası ✓ soğuk iklim ✓ sıcak iklim ve yaz turizmi 45 3. uygulama şehrın adı tarım sanayı maden askerî lıman tıcaret turızm idarı ankara ✓ konya ✓ ✓ adana ✓ ✓ ✓ tokyo ✓ ✓ ✓ erzurum ✓ malatya ✓ ✓ gazıantep ✓ ✓ 46 soma ✓ ✓ ürgüp ✓ mersın ✓ ✓ ✓ ✓ izmır ✓ ✓ ✓ ✓ istanbul ✓ ✓ ✓ ✓ madrıd ✓ ✓ marsılya ✓ ✓ parıs ✓ ✓ ısparta ✓ ✓ kayserı ✓ ✓ ✓ ✓ 4. uygulama 1. yerleşmeler sıktır. ticaret, liman ve ulaşım gelişmiştir. (istanbul) 2. yerleşmeler sıktır. taş kömür işleme tesisleri vardır. (zonguldak) 3. seyrektir. limanının hinterlandı dardır. (sinop) 4. sıktır. tarım, liman ve ticaret vardır. (trabzon) 5. seyrektir. yükselti fazladır.( erzurum-kars yaylaları) 6. seyrektir. yükselti fazladır.(hakkari) 7. seyrektir. kurak iklim ve yer şekilleri (mardin-şırnak) 8. sıktır. çukurova tarım, sanayi ve ticaret (adana) 9. sıktır. tarım ve turizm (antalya düzlüğü) 10. sıktır. tarım (aydın) 5. uygulama 1. şanlıurfa, 2. çorum, 3. konya 6. uygulama 1. alacahöyük 2. beşerî sistemler 3. il, ilçe, belde 4. su 5. köy altı, 6.taş 7. iklim 8. kerpiç 9. hımış 10. köy, muhtar 11. idari, maden, sanayi 47 2. ünite küresel ortam bölgeler ve ülkeler 48 neler öğreneceksiniz ? • bölge sınıflandırılmasında kullanılan kriterleri • bölge sınırlarının amaca göre değişebilirliğini, • haritalar üzerinde çeşitli coğrafi bölge sınıflandırılmasını öğreneceğiz. anahtar kelimeler • bölge • bölüm • ülke • beşerî bölge • doğal bölge • sınır 49 hazırlık çalışması 1. bölge kavramını nasıl açıklarsınız? 2. dünyanın her yerini eşit olarak sınıflandırabilir miyiz? 2.küresel ortam • bölge kavramı insanı diğer canlılardan ayıran en önemli özelliği bil- giyi üretmesi ve ürettiği bilgiyi kullanarak hayatını kolay- laştıracak çeşitli araç, gereçler yapabilmesidir. bu özelliği ile insan dünya üzerindeki diğer canlılardan ayrılır. in- san, ilk dönemlerde klanlar hâlinde, sürekli göç ederek ilkel bir yaşam sürdürmekte idi. bu dönemin en önemli barınakları mağaralardı. insanlar dünyanın sadece kü- görsel 2.1: ispanya’da altamira çük bir kısmını tanımakta diğer kısımları hakkında ise mağarası fikir sahibi değildi. zaman içerisinde insanlığın göster- diği gelişmelerle birlikte bölge kavramı ortaya çıkmıştır. modern anlamda bölge kavramının oluşması ve yeni bölgelerin ortaya çıkması, insanın mülkiyet kavramını oluşturması ile daha anlamlı hâle gelmeye başlamıştır. özellikle neolitik çağ’da (3.zaman) tarım ve hayvancılığın gelişmesi, devletlerin or- taya çıkışı ve devletlerin hâkimiyet alanlarının oluşması bölge kavramının gelişmesine katkı sağlamıştır. bölge, kendi içerisinde benzer özellikler taşıyan ve bu özellikleri ile diğer alanlar- dan ayrılan yer anlamında kullanılmaktadır. günümüzde bölgeler, tek bir özelliğe bağ- lı kalmadan farklı özellikleri göz önüne alınarak oluşturulmaktadır. sanayi, turizm, hizmet gibi beşerî bölge türleri kısa zaman içerisinde değişikliğe uğrarken, dağlık, düz, kurak, yağışlı gibi doğal özelliklerine göre oluşturulan bölgelerin değişimi daha uzun zaman dilimini gerektirmektedir. bazı bölgeler mesela pamuk üretim bölgeleri, sanayi bölgeleri veya petrol çıkartılan bölgeler gibi tek bir özelliğe bağlı olarak oluşurken, bazı bölgeler daha karmaşık özellik gösterir. 50 marmara bölgesi karadeniz bölgesi iç anadolu bölgesi doğu anadolu bölgesi ege bölgesi güneydoğu anadolu bölgesi akdeniz bölgesi harita 2.1: türkiye’nin coğrafi bölgeleri haritası 2.1 bölgelerin sınıflandırılmasında kullanılan ölçütler bir bölge oluşturulmadan önce, bölgenin sınırlarının hangi amaç ve hedeflere göre oluşturulacağı belirlenmelidir. bu amaç ve hedefler oluşturulduktan sonra elde edilen veriler harita üzerine aktarılır ve bölge sınırları ortaya çıkar. türkiye’nin bugün kullandığı coğrafi bölge sınırları 1941 yılında düzenlenen ı. coğrafya kongresi’ nde belirlenmiştir. bu bölgelerin oluşturulmasında daha çok ik- lim, bitki örtüsü ve yer şekilleri gibi doğal koşullar göz önüne alınarak yedi coğrafi bölgeye ayrılmıştır ancak geçen zaman içerisinde yaşanan ekonomik, sosyal ve kültü- rel gelişmelere bağlı olarak bölge kavramının yeniden geliştirilmesine ve bölge sınırla- rının oluşturulmasına ihtiyaç duyulmuştur. bölgeler oluşturulurken, farklı özellikler göz önüne alınmış ve bölge sınıflandırıl- maları yapılmıştır. buna göre bölge sınıflandırması günümüzde dört temel özelliğe göre yapılır: doğal özelliklerine beşerî özelliklerine ekonomik işlevsel göre bölgeler göre bölgeler özelliklerine özelliklerine göre göre bölgeler bölgeler yer şekilleri yerleşme özellikleri sanayi mülki idare iklim yapısı nüfus özellikleri turizm yerel yönetim su kaynaklarının siyasi ve askerî tarım kamu kurumları varlığı özellikleri toprak yapısı konut özellikleri karma bitki örtüsü kültür ve dinî ticaret özellikleri 51 2.1.1 doğal özelliklerine göre bölgeler a. yer şekillerine göre bölgeler yer şekilleri özellikleri göz önüne alındığında bölgeler iki temel sınıflandırmaya tabii tutulmaktadır.bunlar: 1. düz (ova, plato) bölgeler: konya, şanlıurfa, ada- na, gaziantep çevresine göre düz bölgelerimizi oluşturur. harita 2.2: türkiye fiziki haritası 2. engebeli (dağlık) bölgeler: rize, artvin, hakkâri, muğla, antalya çevreleri engebeli bölgelerimizi oluştururlar. b. iklimine göre bölgeler dünya’nın tamamında veya sınırları belli bir alanda yaşanan iklim koşulları göz önüne alınarak yapılan böl- ge sınıflandırılmasıdır. dünya’ da görülen iklimler genel özellikleri göz önüne alındığında üç kısma ayrılır. harita 2.3: dünya sıcaklıkların sıcaklıkların tüm yıl boyunca yüksek değerler gös- dağılışı haritası terdiği alanlardır. bu alanlara sıcak iklim bölgeleri adı verilir. ekvatoral iklim, suptropikal (savan) iklim, çöl ik- limi ve muson iklimi bu sınıflandırmaya dâhildir. yıl boyunca sıcaklıkların çok yüksek veya çok düşük değerlere ulaşmadığı alanlara ılıman iklim bölgeleri adı verilir. akdeniz iklimi, ılıman okyanusal iklim, ılıman karasal ve sert karasal iklim bu gruba dâhildir. türkiye genel olarak ılıman iklim bölgesi kuşağında yer alır. sıcaklıkların tüm yıl boyunca düşük değerler göster- diği alanlara soğuk iklim bölgeleri adı verilir. tundra iklimi ve kutup ikliminin görüldüğü alanlar bu bölgelere dahildir. kanada, rusya, norveç gibi ülkeleri örnek ve- rebiliriz. c. su kaynaklarına göre bölgeler görsel 2. 2 : suyun bol olduğu bölge yaşam için gerekli olan suyun kolay ve bol olarak bu- lunduğu bölgelerdir. dünya’nın önemli su kaynakların- dan olan okyanuslar, denizler, göller, akarsular, buzullar 52 ve yer altı sularının bulunmasına göre oluşturulan bölgelerdir. ekvator çevresi, kara- deniz kıyılarımız ve okyanuslara komşu olan alanlar su kaynaklarının bol bulunduğu bölgelere örnek olarak verilir. d. toprak yapısına göre bölgeler iklimin etkisi ile şekillenen toprakların genel özellikleri göz önünde bulundurula- rak oluşturulan bölgelerdir. laterit topraklar bölgesi, tundra toprakları bölgesi veya çöl toprakları bölgesi gibi örnekler verilebilir. türkiye’ de toprak yapısına göre terra -rossa toprakları veya kahverengi orman toprakları gibi bölge ayrımları yapılabilir e. bitki örtüsüne göre bölgeler bu bölgeler oluşturulurken göz önünde bulundurulan temel ölçüt, hâkim bitki ör- tüsüdür. ormanlık bölgeler, çalı bölgeleri, çayır bölgeleri, iğne yapraklı orman bölge- leri gibi sınıflara ayrılır. türkiye’ de maki bölgesi, bozkır bölgesi, orman bölgesi gibi sınıflandırmalar yapılabilir. bu sınıflandırmaya flora bölgesi adı verilir. 2.1.2 beşerî özelliklerine göre bölgeler beşerî bölgeler oluşturulurken dikkate alınan en temel ölçüt insan faaliyetleridir. insanların yaptığı faaliyetlere göre isim alır. a. yerleşme özelliklerine göre bölgeler: bu bölge- ler oluşturulurken yerleşmeleri etkileyen beşerî faktörler göz önüne alınarak yapılan sınıflandırmadır. sık yerleş- melerin veya seyrek yerleşmelerin görülmesine bağlı ola- rak oluşturulan bölgelerdir. sık yerleşmelerin görüldüğü bölgelere dünyadan batı avrupa ve güneydoğu asya’ yı, ülkemizden ise istanbul ve izmir çevrelerini örnek olarak görsel 2. 3: sık yerleşime sahip bölge verebiliriz. dünyadaki seyrek yerleşmelere, çöller ve kutup çevrelerini, ülkemizdeki seyrek nüfuslu bölgelere ise hakkari bölümü, taşeli platosu ve yıldız dağlarını örnek olarak verebiliriz. b. nüfus özelliğine göre bölgeler nüfusun sık veya seyrek olması durumuna göre oluşturulan bölgelerdir. güney- doğu asya, batı avrupa, amerika’nın doğu kıyıları ve orta kuşak'taki akarsu boyları dünyanın sık nüfuslu bölgeleridir. marmara bölgesi, kıyı ege ve kıyı akdeniz ise ülke- mizdeki sık nüfuslu yerler arasındadır. dünyadaki seyrek nüfuslu bölgelere, çöller ve kutup çevreleri hakkari bölümü, taşeli platosu ve yıldız dağları ülkemizdeki seyrek nüfuslu bölgelere örnektir. 53 harita 2.4 dünya nüfus dağılışı haritası c. siyasi ve askerî özelliklerine göre bölgeler bu bölgeler oluşturulurken ülkelerin siyasi sınırları, üye oldukları siyasi veya askerî örgütlerin sınırı gibi faktörler dikkate alınır. örneğin nato üyesi olan ülkelerin oluş- turduğu bölgeler veya avrupa birliği bölgesidir. türkiye hem avrupa ülkesi hem de nato üyesi bölgelerine dahildir. bu bölgeler oluşturulurken her zaman siyasi sınırlar dikkate alınır. ç. konut özelliklerine göre bölgeler bu bölgeler oluşturulurken konutların yapımında kullanılan yapı malzemelerinin özellikleri öne çıkar. farklı bölgelerde kullanılan yapı malzemeleri genellikle o çevrede en çok bulunan malzemeye göre şekillenir. konut yapımında ahşap, taş ve toprak mal- zeme kullanılır. ahşap malzemelerin kullanıldığı konutlara, en fazla amazon havzası, 54 görsel 2. 4: taş mesken kongo havzası, rize, trabzon ve artvin çevresinde rast- görsel 2.5: kerpiç ev lanılır. taştan yapılan konutlara ise volkanik alanlar veya görsel 2.6: kırıkkale taşın çok bulunduğu yerlerde rastlanılır. akdeniz bölge- si, doğu anadolu bölgesi ve kapadokya çevresi türkiye’ de taş meskenlere en fazla rastlanılan alanlardır. taşın dayanıklı bir malzeme olması nedeni uzun süre varlık- larını korurlar. toprak meskenler yer şekillerinin sade, bitki örtüsü- nün cılız ve ormanların az bulunduğu alanlarda yaygın olarak görülürler. orta asya, kuzey afrika, iç anadolu ve güneydoğu anadolu bölgelerinde sık olarak karşımı- za çıkarlar. kerpiç malzemenin dış etkenlere karşı daya- nıklılığı azdır. d. kültürel ve dinî özelliklerine göre bölgeler bu bölgeler oluşturulurken bölgede hâkim olan din, dil, ırk ve kültür özellikleri dikkate alınır. islam kültür bölgesi, batı kültür bölgesi, türk kültür bölgesi, latin amerika kültür bölgesi, hint kültür bölgesi gibi. 2.1.3 ekonomik özelliklerine göre bölgeler a. sanayi bölgeleri bu bölge türü oluşturulurken göz önüne alınan temel ölçüt bir alandaki sanayileşme faaliyetlerinin yoğunlu- ğudur. sanayileşen bölgelerde işsizlik oranı az, gelir se- viyesi yüksektir. kentleşme hızı fazla ve büyük oranda göç alan yerlerdir. dünyada sanayinin geliştiği bölgelere batı avrupa, abd’nin doğusu, japonya, çin, güneydoğu asya ve rusya örnek olarak verilebilir. türkiye’ de sana- yileşen bölgelere ise çatalca–kocaeli, güney marmara, kıyı ege, yukarı sakarya ve orta karadeniz bölümlerini sayabiliriz. 55 b. turizm bölgeleri harita 2. 6 türkiye’de kış sporları merkezleri ekonomik bölgeler arasında yer alan turizm bölgeleri oluşturulurken o alandaki tu- rizm faaliyetlerinin yoğunluğu göz önüne alınır. özellikle ıı. dünya savaşı’ndan sonra tüm dünyada turizm, önemli bir ekonomik faaliyet olarak ortaya çıkmıştır. venedik, new york, barselona, hong kong, londra dünyanın önemli turizm merkezlerinin ba- şında gelir. türkiye’ de ise antalya, istanbul, muğla, aydın, balıkesir, izmir önemli yaz turizim merkezlerindendir. ülkemizde yüksek ve engebeli alanlarda gelişen diğer bir turizm faaliyeti ise kış sporlarıdır. kış sporlarının geliştiği başlıca bölgelerimiz uludağ (bursa), palandöken (erzurum), kartal kaya (bolu), davraz (ısparta), erciyes (kayse- ri) ve ılgaz (kastamonu) gibi. c. tarım bölgeleri bu bölgelerin belirlenmesinde kullanılan temel ölçüt bölgede yaygın bir şekilde yapılan tarımsal faliyetlere göre zeytin üretim bölgesi, turunçgil üretim bölgesi, buğ- day üretim bölgesi gibi sınıflandırılır. türkiye iklim çeşitliliğine bağlı olarak rize çay üretim bölgesi, iç anadolu buğday üretim bölgesi, akdeniz turunçgil üretim bölgesi, güneydoğu anadolu pamuk üretim bölgesi gibi çok sayıda tarım bölgesine ayrılmıştır. harita 2.7 türkiye turunçgil üretim alanları 56 d. karma bölgeler bazı bölgeler tek bir ekonomik fonksiyonu ile ortaya çıkmazlar. bu bölgeler, birden fazla ekonomik faaliyetin ön plana çıkması ile oluşturulan bölgelerdir. örneğin, is- tanbul; sanayi, turizm, ticaret, kültür ve eğitim fonksiyonları ile gelişme göstermiş bir ilimizdir. e. ticaret bölgeleri ticaret günümüzde ekonomik bölge sınırlarının oluş- turulmasında kullanılan önemli bir ölçüttür. ticaret, üre- tici ile tüketici arasında gerçekleşen dağıtım faaliyetleri- ni içerir. ticari faaliyetlerin geliştiği bölgelerde ekono- mik kalkınma hızı oldukça yüksektir. ayrıca bazı ülkeler özellikle dış ticareti geliştirmek amacı ile ülke içerisinde uygulanan bazı düzenlemelerin kaldırıldığı serbest tica- görsel 2. 7 antalya limanı ret bölgeleri oluşturmuşlardır. istanbul, izmir, ankara, ve serbest ticaret bölgesi bursa, gaziantep, kayseri ve konya en önemli ticaret bölgelerimiz arasındadır . 2.1.4 işlevsel özelliklerine göre bölgeler işlevsel özelliklerine göre oluşturulan bölgeler ekonomik, sosyal ve kültürel olarak diğer bölgeler ile sürekli etkileşim hâlindedir. işlevsel özelliklerine bağlı olarak ortaya çıkan bu etkileşim yerel, bölgesel ve küresel boyutlara ulaşabilir. işlevsel özelliklerine göre bölgeler kendi içerisinde üç kısma ayrılır: a. mülki idarî özelliklerine göre bölgeler mülki idarî özelliklerine göre bölgeler oluşturulurken göz önüne alınan temel ölçüt bölgenin idari olarak sınıflandırılmasıdır. il, ilçe ve köy olarak üç temel sınıflandırma yapılır. türkiye’ de 81 il, 919 ilçe ve 18333 tane köy bulunmaktadır. harita 2.8 türkiye iller haritası 57 b. yerel yönetim özelliklerine göre bölge- ler il özel idareleri belediye sınırları dışında ka- lan bölgelerdeki imar, kanalizasyon, su, yol, acil yardım, çevre ve kurtarma ile ilgili çalışmala- rı yapmakla görevli ve yetkili kurumdur. il özel idaresinin vali, il genel meclisi ve il encümeni olarak üç temel üyesi vardır. belediyeler nüfusu 2.000 kişiyi geçen yerleşim merkezlerinde ilgili kanuna göre kurulan teşkilatlardır. belediyeler kendi sınırları içinde kanunlarla kendisine veri- len görevleri yerine getirirler. belediyelerin baş- harita 2. 9 ankara idari harita lıca görevleri arasında imar çalışmaları, ulaşım, çöp toplama, itfaiye hizmetleri, kanalizasyon, su ve doğalgaz dağıtımı gibi iş ve işlemler bulunur. türkiye’ de 30 büyükşehir, 51 il, 919 ilçe, 519 büyükşehir ilçe ve 397 adet belde belediyesi teşkilatı vardır. c. kamu kurumlarının hizmet özelliklerine göre bölgeler kamu kurum ve kuruluşlarının görev ve hizmetlerini ülke geneline yaymak ve yü- rütülmesini sağlamak amacı ile oluşturulan bölgelerdir. orman genel müdürlüğü, devlet su işleri genel müdürlüğü, karayolları genel müdürlüğü, türkiye radyo te- levizyon kurumu ülkemizde bölge müdürlükleri bulunan kamu kurumlarından bazı- larıdır. 2.2 bölge sınırları belirli amaçlara ve hedeflere göre oluşturulan bölge sınırları zaman içerisinde çe- şitli nedenlere dayalı olarak değişiklikler gösterebilir. bazı bölgelerin sınırları değişen koşullara bağlı olarak genişler veya daralabilir. doğal özelliklerine (iklim, bitki örtüsü, yer şekilleri) göre oluşturulan bölgelerin sınırlarının değişimleri çok zor ve uzun za- man alır. örneğin, ılıman iklim bölgesinde yer alan türkiye’nin soğuk veya sıcak iklim bölgesine dönüşmesi çok zordur. beşerî ve ekonomik özelliklere göre oluşturulan böl- gelerin (tarım, orman, sanayi, turizm) sınırlarının değişimi ise çok daha kısa zaman içerisinde gerçekleşir çünkü günümüzde bu faaliyetler çok hızlı bir şekilde değişime uğrayabilirler. örneğin; almanya’ daki ruhr bölgesi bir süre öncesine kadar maden ve 58 sanayi bölgesi iken yaşanan gelişmeler sonucu günümüzde teknoloji, finans ve hizmet bölgesi hâline gelmiştir. bazı bölgeler ise yaşanan ekonomik sosyal ve siyasi gelişmelere bağlı olarak tama- men ortadan kalkabilir. ıı. dünya savaşı' ndan sonra kurulan varşova paktı, sada- bat paktı (türkiye, ırak, iran ve afganistan) ve balkan antantı (türkiye, yugoslavya, yunanistan ve romanya) zaman içerisinde işlevsiz kaldığı için etkisi ortadan kalkan bölgelere örnek olarak gösterilebilir. bazı bölgelerin sınırları tam olarak tespit edilebilirken bazı bölgelerin sınırlarının tam olarak tespit etmek zordur. örneğin avrupa birliği’nin sınırları kesindir ancak avrupa birliği üyesi devletlerde görülen iklim tiplerinin sınırlarını kesin çizgilerle be- lirlemek mümkün değildir. 1. uygulama aşağıda verilen tabloya ait bölgeleri yazınız. bölgeler doğal (fiziki) beşerî özelliklerine ekonomik özellik- işlevsel lerine göre özelliklerine özelliklerine göre göre bölgeler göre bölgeler bölgeler bölgeler iklimine göre bölgeler 59 2. uygulama aşağıda verilen cümlelerdeki boşlukları uygun kelimeler ile doldurunuz. 1. .özelliklerine göre çizilen bölge sınırları daha zor değişir. 2. bir iklim bölgesinden diğer iklim bölgesine. olarak geçilir. 3. maden bölgeleri .kalkınan bölgelerdendir. 4. tarım bölgeleri diğer bölgelere .verdiğinden nüfusu yavaş artar. 5. ulaşımın geliştiği bölgelerde nüfus .fazladır. 6. siyasi bölge sınırları ülke  ile çakışır. 7. ülkemiz trakya’ da yer alan toprakları ile . kıtasında yer alan bir ülkedir. 8. plato bölgeleri . özelliklerine göre belirlenmiştir. 9. türkiye dinî olarak  bölgesinde yer alır. 10.  dinî bölgesi ağırlıklı olarak orta doğu ve kuzey afrika’yı içerisine alır. 11. sanayi bölgelerinde . potansiyel yüksektir. 12. . paktı 1991 yılında dağılan askerî bir örgüttür. 13. avrupa ülkelerinin bir araya gelerek oluşturdukları örgütedenir. 14. günümüzde dünyanın en kapsamlı askerî örgütü . dur. 15. türkiye, asya kıtası ile . kıtası arasında bir köprü görevi görür. 16. türkiye’nin asya kıtasında bulunan topraklarına . yarımadası adı verilir. 17. budizm din bölgesi ağırlıklı olarak . kıtasında yer alır. 60 3. uygulama yukarıdaki türkiye fiziki haritasından yararlanarak aşağıda verilen soruları cevapla- yınız. 1. türkiye’nin fiziki haritasından yararlanarak dağlık bölgelerimize örnekler veri- niz? a)  b)  c)  ç)  2. türkiye fiziki haritasını inceleyerek yüzey şekillerimizin sade olduğu bölgeleri- mize örnekler veriniz? a)  b)  c)  ç)  3. toplu kır yerleşmelerinin görüldüğü alanlara örnekler veriniz. a)  b)  c)  ç)  4. dağınık kır yerleşmelerinin görüldüğü alanlara örnekler veriniz. a) . b) . 5. kıyı bölgelerimizde yer alan delta ovalarımızın adlarını yazınız. a)  b)  c)  ç)  61 2.3 bölgeler ve ülkeler bir devletin yönetimi altında bulunan toprakların tamamına ülke adı verilir. ve- rilen tanımdan yola çıkıldığında aslında bir ülkenin yönetimi altında bulunan tüm alanları da tek bir egemenlik bölgesi olarak kabul edebiliriz. dünyada bazı ülkeler kendilerine has özelliklere sahipken bazı ülkeler benzer özel- likler taşımaktadır. benzer özellikler taşıyan ülkeleri aynı bölge sınırlarına dahil ede- biliriz. bazı ülkeler bir araya gelerek ortak amaçlar çerçevesinde birlikler oluşturarak ortak bölgelere dahil olurlar. bunların başlıcaları şunlardır: 2.3.1 nato harita 2. 10: nato üyesi ülkeler ıı. dünya savaşı’ndan sonra avrupa kıtası ve diğer bazı ülkelerin savunma alanında iş birliği yapmak is- temeleri ile oluşturulmuş askerî nitelikteki bir bölge- dir. türkiye nato’ ya 1952 yılında kore savaşı son- rasında üye olmuştur. günümüzde nato’ ya yeni katılımlar ile birlikte 28 üyeye ulaşmıştır. 2.3.2 g–20 görsel 2. 8: g-20 üyesi ülke bayrakları amerika birleşik devletleri, japonya, almanya, büyük britanya, fransa, italya ve kanada’nın katıldı- ğı 1976’ da san–juan porto riko’ daki toplantıda g-7 ortaya çıkmıştır. 1977-1991 yılları arasında bu üye sa- yısı sabit kalmış, 1991’den sonra sscb (rusya), g-7 üyeleriyle, zirve sonrası diyalog adı altında bir araya gelmiş ve üye sayısı sekize çıkmıştır. 1994 yılındaki napoli zirvesi’nden sonra ise, g-8 adı altında top- lantılar düzenlemişlerdir. g-8 maliye bakanlarının 25 eylül 1999’daki washington toplantısında, küresel sistem için önemli ülkelerden oluşan 20’ler grubu (g-20) resmen ilan edilmiştir. bugünkü üyeler tür- kiye, abd, hindistan, japonya, brezilya, rusya, al- manya, arjantin, fransa, suudi arabistan, meksika, güney afrika, birleşik krallık, güney kore, italya, çin, kanada, avustralya, endonezya ve avrupa birli- 62 ği dönem başkanı ve avrupa merkez bankası başkanın- harita 2. 11 avrupa birliği üyeleri dan oluşmaktadır. 2.3.3 islam işbirliği teşkilatı israil’in kudüs’ü işgalinden sonra 1969 yılında genel merkezi suudi arabistan’ın cidde kentinde olmak üzere kurulmuş bir teşkilattır. 57 islam ülkesinden oluşan bu teşkilatın temel amacı islam ülkeleri arasındaki işbirliği- ni artırmak ve birlikte hareket edebilmektir. türkiye bu teşkilatın kurucu üyelerindendir. 2.3.4 avrupa birliği 1957 yılında belçika, almanya, fransa, italya, lük- semburg ve hollanda’nın katılımı ile oluşturulan avrupa kömür ve çelik birliği zaman içerisinde yeni üyelerin katılımı ile sürekli olarak büyümüş, işbirliği alanlarının gelişmesi ile birlikte ortak para birimi kullanan avrupa birliği’ne dönüşmüştür. 29 üyeye ulaşan ab, ingiltere’nin birlikten ayrılması ile 28 üyeye gerilemiştir. türkiye, gümrük birliği’ne üye olan ancak ab için tam üyelik gö- rüşmelerinin devam ettiği ülkelerden birisidir. özet bölge kavramını, bölge sınırlarının belirlenmesinde kullanılan dört temel ölçütün bulunduğunu, doğal özelliklerine göre oluşturulan bölge sınırlarının değişiminin zor olduğu ve bunun için uzun zamana ihtiyaç duyulduğunu öğrendik. beşerî, ekonomik ve işlevsel özelliklerine göre oluşturulan bölgelerin değişimleri- nin çok daha hızlı ve kısa zaman içerisinde gerçekleştiğini gördük. beşerî, ekonomik ve doğal özelliklerine göre oluşturulan sınırların geçiş özelliğine bağlı olarak kesin hat- lar ile oluşturulamayacağını öğrendik. türkiye’ de işlevsel özelliklerine göre sınıflandırma yapıldığında üç bölgeye ayrıl- dığını öğrendik. siyasi ve askerî özelliklere göre oluşturulan bölge sınırları ile ülke sınırlarının çakışarak paralellik gösterdiklerini, ülkelerin bir araya gelerek farklı amaç ve hedefler çerçevesinde farklı örgütlenmeler meydana getirdiklerini öğrendik. türkiye’nin de üye olduğu çeşitli uluslararası bölge örneklerini öğrendik. 63 2. ünite ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli so- hayat boyu öğrenme 4. türkiye dünyada birçok siyasi ve ruları cevaplayınız. ekonomik örgüte üye olan bir ülke- dir. 1. aşağıdakilerden hangisi coğrafi aşağıda verilen örgütlerden hangi- bölge sınırları belirlenirken kulla- si türkiye’nin üye olduğu siyasi ve nılan fiziki faktörlerden biri değil- ekonomik örgüt değildir? dir? a) birleşmiş milletler a) yer şekilleri b) g-20 b) iklim tipi c) dünya bankası c) yağışların dağılışı d) avrupa birliği d) ulaşım olanakları 5. türkiye’ deki bölge sınıflandı- 2. haritada taranarak verilen böl- rılması düşünüldüğünde marmara gelerin hangisinde nüfus ve yerleş- bölgesi aşağıda verilen bölge türle- melerin az olmasının temel nedeni rinden hangisi içinde yer alır? sıcaklıklığın düşük olmasıdır? a) sanayi bölgeleri a) ı- ııı b) kurak iklim bölgesi b) ıı - ııı c) seyrek nüfuslu bölge c) ııı – ıv d) maden bölgeleri d) yalnız ıv 6. 1957 yılında belçika, almanya, 3. aşağıdakilerden hangisi beşerî fransa, italya, lüksemburg ve hol- bölge özelliği taşımaz? landa’nın katılımı ile oluşturulan a) sık nüfuslu bölgeler …………………………birliğidir. b) dağlık bölgeler yukarıda boş bırakılan yere aşağı- c) kentsel yerleşme bölgeleri dakilerden hangisi getirilmelidir? d) sanayi bölgeleri a) arap birliği bölgesi b) nafta c) g-20 d) avrupa kömür birliği bölgesi 64 7. aşağıda verilen bölgelerin han- 11. aşağıda verilen ülkelerden han- gisinin sınırlarının değişmesi için gisi latin amerika olarak adlan- daha çok zamana ihtiyaç vardır? dırılan bölgedeki ülkelerden birisi a) iklim bölgelerinin değildir? b) hâkim turizm faaliyetinin a) kanada c) gelir grubu bölgelerinin b) kolombiya d) tarımsal faaliyet bölgelerinin c) peru d) şili 8. aşağıda verilen bölgelerin han- hayat boyu öğrenme gisinin belirlenmesinde yer şekille- 12. türkiye’ de bölge sınırları oluştu- rinin önemi yoktur? rulurken kullanılan ölçütlerden biri- a) maden çıkarım bölgesi si de yeryüzü şekilleridir. b) platoluk bölgeler aşağıda verilen bölgelerimizden c) yüksek bölgeler hangisi oluşturulurken yer şekilleri d) dağlık bölgeler dikkate alınmıştır? a) sanayi bölgeleri 9. aşağıdaki ülkelerden hangisi b) maden bölgeleri c) kış turizmi bölgesi balkan paktına üye değildir? d) ulaşım bölgeleri a) yugoslavya b) yunanistan 13. aşağıda verilenlerden hangisi g-20 üyesi ülkelerden değildir? c) türkiye d) arnavutluk a) almanya b) hırvatistan ıı ıv c) kanada d) italya ı v ııı 14. yer şekillerinin düz, yükseltinin 10. yukarıdaki haritada numara- az olduğu bölgelerde aşağıda veri- landırılarak verilen bölgelerin han- len faaliyet türlerinden hangisinin gilerinde resmi dil ingilizcedir? daha fazla gelişmesi beklenmez? a) ulaşım a) ı-ıı b) sanayi b) ıı-ııı c) tarım c) ııı-v d) kış sporları d) ı–ıv 65 uygulama cevapları 1. uygulama bölgeler doğal (fiziki) beşeri ekonomik işlevsel özelliklerine özelliklerine özelliklerine özelliklerine göre bölgeler göre bölgeler göre bölgeler göre bölgeler mülki idare yer şekillerine yerleşme sanayi özelliklerine göre özelliklerine göre bölgeleri göre bölgeler yerel yönetim iklimine göre nüfus yapısına turizm özelliklerine göre bölgeleri göre bölgeler su siyasi, askerî tarım kamu kaynaklarına göre özelliklerine göre bölgeleri kurumlarının özelliklerine bitki örtüsüne konut karma göre bölgeler göre özelliklerine göre bölgeler toprak ticaret - kültür ve dinî bölgeleri yapısına göre özelliklerine göre - 2. uygulama 1) doğal 2) kademeli 3) hızlı 4) göç 8) doğal 5) artışı 6) sınırları 7) avrupa 12) varşova 14) nato , 9) islam 10) islam 11) ekonomik 17) asya 13) avrupa birliği 15) avrupa 16) anadolu 66 3. uygulama yukarıdaki türkiye fiziki haritasından yararlanarak aşağıda verilen soruları cevap- layınız. 1. a) menteşe yöresi, b) doğu karadeniz, c) hakkari, ç) toroslar 2. a) kıyı ege, b) iç anadolu, c) şanlıurfa çevresi, ç) ergene bölümü. 3. a) iç anadolu, b) güneydoğu anadolu, c) doğu anadolu, ç) içbatı anadolu 4. a) doğu karadeniz, b) batı karadeniz 5. a) çukurova, b) çarşamba, c) bafra, ç) silifke 67 3. ünite çevre ve toplum 68 neler öğreneceğiz ? • insanların doğal çevreyi kullanma biçimlerini, • doğal ortamda insan etkisi ile meydana gelen değişimleri öğreneceğiz. anahtar kelimeler • çevre kirliliği • doğal çevre • çevre eğitimi • çevre bilinci • radyoaktif madde 69 hazırlık çalışması 1. ihtiyaçlarınızı karşılarken çevreyle nasıl bir etkileşimde bulunuyorsunuz ? 2. yenilenebilir enerji kullanımının bugün ve gelecekteki olumlu etkileri sizce neler olabilir? aşağıdaki görsellerde insanların çevreden yararlanma biçimlerine bazı örnekler ve- rilmiştir. 1. yukarıdaki görselleri inceleyerek, insanların ihtiyaçlarını karşılarken doğal çev- reden nasıl yararlandıklarını açıklayınız. 2. görsellerde verilenlerin dışında sizce insanlar çevreyi başka hangi amaçlar için ve nasıl bir yol izleyerek kullanmaktadır? 70 3. doğal çevre doğal çevre, insanların ve diğer canlıların yaşamları boyunca karşılıklı olarak etki- leşim içinde bulunduğu, biyolojik, kimyasal, sosyal, ekonomik ve kültürel bütün faali- yetlerini devam ettirdiği bir ortamdır. ekosistem olarak da isimlendirilen bu çevrede, canlı ve cansız varlıklar bir arada etkileşim hâlindedir. uygarlık tarihi boyunca insan, sahip olduğu akıl gücü sayesinde etkileşim içinde olduğu çevreyi sürekli şekillendir- meye ve değiştirmeye çalışmıştır. bu durum insanlığın ortaya çıkmasından günümüze kadar yaşadığı doğaya hükmedebilme arzusundan kaynaklanmaktadır. insanların çev- reye olan etkileri önceleri daha azdı çünkü nüfus azdı, sanayi bugünkü gibi gelişme- mişti. tahribatın az olmasından dolayı doğa kendini daha kolay yenileyebilmekteydi. teknolojinin ilerlemesi ile insanın doğayı kontrol etme gücü artmış yıllar geçtikçe bu güç hızlanmış ve insanoğlu geçen zaman içerisinde doğal kaynakları kullanma- da kendisini doğanın hâkimi olarak görmeye başlamıştır. sanayi devrimiyle birlikte insanın doğaya olan etkisi en yüksek seviyeye çıkmıştır. doğal kaynaklar üzerindeki bu aşırı baskı ve her şeye rağmen gelişme hırsı, büyük çevre sorunlarının başlangıcı olmuştur. 3.1 insanların doğal çevreyi kullanma biçimleri insan, yaşadığı çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda sürekli olarak değiştirmekte ve doğanın kendisine sunduğu imkânları hem kullanmakta hem de değişikliğe uğrat- maktadır. insanların doğal çevreye olan etkileri ilk olarak beslenme ve barınmayla ortaya çıkmıştır. ilerleyen zamanlarda yerleşik hayata geçmiş böylece insanın doğal çevre üzerindeki etkisi artarak devam etmiştir. yerleşim yeri seçerken coğrafi koşulların uygun olduğu yerler her zaman tercih se- bebi olmuştur. 10.000 yıl önce yerleşik hayata geçen insanoğlu, ilk yerleşmelerinde, iklimi elverişli, verimli toprakları, ulaşımı kolay, çayır ve meraların bol olduğu yerleri tercih etmişler- dir. yerleşim yerlerinin belirlenmesinde önemli bir tercih sebebi de sudur. su ve verimli toprakların bulunduğu, tarım koşullarının elverişli olduğu ganj, indus, fırat, nil gibi akarsu havzaları ilk yerleşim alanlarına örnektir. buralarda dönemin büyük yerleşim yerleri ortaya çıkmıştır. insan doğadaki tatlı su kaynaklarını ihtiyaçları doğrultusunda kullanmak amacıyla göletler, sulama kanalları, barajlar inşa etmişlerdir. hidroelektrik 71 santralleri, termik santraller yaparak elektrik enerjisi üretmişlerdir. sulardan, toprak- tan, hayvanlardan, bitkilerden, madenlerden elde edilen maddeleri geçmişten günü- müze ihtiyaçları doğrultusunda kullanan insan, doğanın kendisine sunduğu çevreyi tahrip etme yolunda hızla ilerlemektedir. mağaralar insanların ilk yerleşim yeri olmuştur. böylece yabani hayvanlardan ge- lecek tehlikelerden kendilerini korumuşlardır. zamanla yerleşik hayata geçen insan doğadaki malzemeleri kullanarak barınaklar yapmışlardır. ilk zamanlar etraflarında bulunan taş, toprak, çakıl ve ağaçları kullanmışlardır. teknolojinin gelişmesiyle bir- likte doğal malzemelerin yerini demir ve çimento almıştır. böylece sağlam, konforlu ve dayanıklı beton binalar inşa etmişler, evlerin yanında dinî inançlarının gerektir- diği farklı nitelikteki mabet ve ibadethaneler de inşa etmişlerdir. nüfusun artmasına paralel olarak ihtiyaçlarda artmıştır. ulaşım araçlarıyla birlikte ulaşım yolları da gün geçtikçe gelişmiş ve çeşitlenmiştir. yüzyıl öncesine kadar daha düşük ve basit yöntemler ile gerçekleştirilen ulaşım günümüzde çok büyük ilerlemeler göstermiştir. geçen her yüzyıl sonrasında gelişen tekniklerin kullanıldığı kara yolu, limanlar, hava alanları, demir yolları yaparak doğal çevreyi kullanmışlardır. ülkemizde son yıllarda yapılan karadeniz sahil yolu, ordu - giresun hava limanı, marmaray, avrasya tüneli buna en güzel örnektir. görsel 3.1 marmaray projesi asya ve avrupa kıtalarında toprakları olan ülkemizde, denizler ve boğazlardan do- layı kesintisiz bir kara yolu veya demir yolu ulaşımı sağlamak mümkün değildi. bu yüzden istanbul boğazı’nın altından iki kıtayı birbirine bağlayan uluslararası marma- ray ve avrasya tüneli ulaşım hatları yapılmıştır. 72 istanbul boğazı’nın altından geçen demir yolu tüneli ilk olarak 1860 yılında sultan abdülmecit tarafından dile getirilmiş ve projesi çizilmiştir. bugün marmaray’la 153 görsel 3.2 sultan abdülmecit’in tüp geçit projesi yıllık düşünce hayata geçirilmiştir. marmaray teknolojik altyapısı, ekonomik büyük- lüğü, ulaşıma kazandırdığı ivme vb. birçok yenilik bakımından dünyada ilkleri içinde barındırmaktadır. toplam uzunluğu 76,6 km olan tünelin 13,6 km’si deniz altından geçmektedir. istanbul boğazı’nın iki yakasını birbirine bağlayan di- görsel 3.3 avrasya tüneli ğer bir önemli ulaşım ağı ise avrasya tüneli’ dir. tünel, asya ve avrupa’ yı iki katlı kara yolu tüneli ile birbirine bağlamaktadır. toplam uzunluğu 14.6 km olan tünelin 5,6 km’lik bölümü deniz tabanının altından geçmektedir. asya ve avrupa kıtaları arası 1 saat 40 dakika sürerken bu süre avrasya tüneli ile 15 dakikaya inmiştir. hem türkiye’ de hem de uluslararası anlamda ulaşım kolaylığı sağlayarak hizmet veren diğer bir hat da os- man gazi köprüsü’ dür. izmit körfezi üzerine inşa edi- len köprünün uzunluğu 2,652 m’ dir. üç gidiş, üç dönüş şeritli kara yolu ile insanlar daha kısa zamanda ve daha güvenli bir ulaşım imkânına kavuşmuştur. ülkemizde ulaşımı güçleştiren en önemli doğal etken görsel 3.4 osman gazi köprüsü yeryüzü şekilleridir. gelişen teknoloji ve bilgi birikimiy- le doğanın ortaya çıkardığı olumsuzluklar aşılmıştır. dağların sarp ve dik olması ulaşım üzerindeki olum- 73 suz etkilerini artırır. bu etkiyi ortadan kaldırmak için tüneller, köprüler ve viyadükler inşaa edilmektedir. buna en güzel örneklerden biri de karadeniz sahil yolu’ dur. yine karadeniz kıyı kuşağının belli bir bölümünün doldurulmasıyla ordu-giresun hava limanı inşa edilmiştir. görsel 3.5 karadeniz sahil yolu görsel 3.6 giresun hava limanı insanlar, ülkemizin ve dünyanın farklı yerlerini gör- mek, farklı kültürlerini tanımak, eğlenmek, dinlenmek, eğitim ve sağlık amacıyla turistik faaliyetleri gerçekleş- tirirler. iklimin elverişli olduğu deniz kıyılarında yaz tu- rizmi yaşanırken, yükseltinin fazla, kar yağışlarının bol olduğu yerlerde de kış turizmi yaşanmaktadır. doğal güzelliklerin dışında insan eliyle oluşturulmuş turistik merkezler de vardır. örneğin birleşik arap emirliklerin görsel 3.7 dubai palmiye adası de ki basra körfezi’ nde denizin doldurulması sonucu oluşturulan dünyanın en büyük yapay adası olan palmi- ye adası yaz turizminin merkezidir. görsel 3.8 maltepe sahil parkı anadolu toprakları üzerinde çağlar boyunca çeşitli medeniyetler doğmuştur. bu nedenle ülkemiz hemen her devre ait tarihî değerlere sahip olduğu gibi mağara- lar, ormanlar, sıcak su kaynakları, dağlar, denizler gibi doğal güzelliklere de sahiptir fakat nüfusun hızla artması ve büyük yerleşim yerlerinin, metropol şehirlerin orta- ya çıkması ile insanların sosyal ihtiyaçları da artmıştır. parklar hem dinlenme hem de şehirlere estetik bir görü- nüm kazandırma bakımından önemlidir. dünya’ nın en büyük şehir parklarından biri olan istanbul’ daki mal- tepe sahil parkı da içinde çok sayıda sosyal alan barın- dırmaktadır. insanların açık havada, kent içinde bile olsa 74 doğayla baş başa kalabilmelerine imkân sağlamaktadır. sağlam binalar, ulaşım araçları, demir yolları, evimizde kullandığımız sayısız alet- ler, telefon, bilgisayar ve sayamayacağımız birçok ihtiyaç malzemeleri madenlerden karşılanmaktadır. ısınmada, ulaşım araçlarında, kömür, petrol, doğalgaz gibi maden- ler kullanılmaktadır. demir, bakır, kömür, petrol gibi madenlerin olduğu yerlerde açı- lan maden ocakları ve çıkarılan madenleri işlemek için kurulan tesisler, doğal çevre üzerinde olumsuz etkiler yaratmaktadır. evimizde, okulumuzda kullandığımız ahşap malzemeler, kâğıt ve kalemlerimiz ormanlardan elde edilmektedir. sonuç olarak dünyanın pek çok yerinde mevcut çevre imkânlarını zorlayacak ölçü- de hızla artan nüfus, yeryüzündeki kaynaklara ve ekolojik sisteme baskı getirmektedir. beslenme, yerleşim, eğitim, sağlık hizmetlerine duyulan ihtiyacın artması; hızlı kent- leşme, artan kirlilik, iklim değişmeleri, sağlıksız endüstrileşme, azalan canlı türleri, çevre problemlerini de hızlı bir şekilde artırmıştır. 3.2 insanın doğaya etkisi içinde bulunduğumuz dönem, dünya tarihinin en hızlı ilerleme ve gelişmelerine sahne olmaktadır. aklını kullanarak büyük buluşlar gerçekleştiren insanoğlu her geçen gün yeni eserler ortaya koymaktadır. bilgi birikimi ve yaptığı buluşlarla sanayi devri- mini gerçekleştirmiş, insan gücünün yerini makine gücü ile çalışan atölye ve fabrikalar almıştır. gelişen sanayi ile yoğun üretimler gerçekleştirilmekte ve güçlü ekonomiler oluşturulmaktadır. bütün bu gelişmeler gerçekleştirilirken doğal zenginlik kaynakları da hızla tüketilmektedir. 3.2.1 sanayi kirliliği insanoğlu, sanayi devriminin ardından daha büyük bir güce sahip olmuş, o zamana kadar kullanılan tekno- loji bambaşka bir çehreye bürünmüş ve çevre üzerindeki yıkıcı etkisini her geçen gün hızla artırmıştır. sanayileşme, insanın daha çok üretme ve doğal çevre- görsel 3.9 sanayi kirliliği ye egemen olma çabasının bir ürünüdür. gelişmiş ve ge- lişmekte olan ülkelerde hızla yaygınlaşmaktadır. sanayi daha çok coğrafi şartların elverişli olduğu yani ulaşımın kolay, doğal kaynakların ve iklimin elverişli olduğu alan- larda yaygınlaşmıştır. verimli tarım alanlarına kurulan sanayi ve enerji tesisleri doğal ortamın bozulmasına 75 görsel 3.10 ışık kirliliği neden olmaktadır. fabrika bacalarından çıkan zehirli görsel 3.11 radyoaktif kirlenme atıkların atmosfere karışması insan sağlığını olumsuz etkilediği gibi yağışlarla birlikte tekrar toprağa, deniz- lere, göllere ve akarsulara da karışması sonucu bütün canlıları da olumsuz etkillemektedir 3.2.2 ışık kirliliği ışık kirliliği genel olarak yapay ışık kaynaklarının aşı- rı derecede kullanılması sonucu ortaya çıkan bir kirlilik türüdür. özellikle büyük şehirlerde güvenlik amacıyla yolların, sokakların ve caddelerin aydınlatılması, park ve bahçelerde, açık alanlarda güçlü aydınlatıcıların kul- lanılması, bunların yanında, araba farları, mekânlardaki ışıklandırmalar ve bina aydınlatmaları, gökyüzüne yayı- lan ışık miktarını sürekli artmaktadır. yaşanan bu kir- lilik giderek artan bir sorun hâline gelmekte psikolojik problemlerin ortaya çıkmasına neden olduğu gibi hay- vanlara ve çevreye de zarar vermektedir. yanlış aydın- latmalar gökyüzünün olağan görüntüsünü bozmaktadır. yapay ışıkların yanlış kullanılması atmosferde bulunan toz taneciklerine ve moleküllere çarparak gökyüzünün doğal fonunu bozmakta parlak bir hâle getirmektedir. yaşanan bu kirliliğin gece görüşünü bozduğu, güvenlik ve konforu düşürdüğü, insan sağlığına, ekosisteme zarar verdiği ve enerji israfına neden olduğu bir gerçektir. 3.2.3 radyoaktif atıklar özellikle nükleer enerji üretiminde meydana gelen radyoaktif maddelerin ayrışması sonucunda geriye ka- lan ürünlerdir. radyoaktif kirlenmeye neden olan en etkin kaynaklar nükleer enerji santralleri ve silah üreten fabrikalardır. bu santrallerde meydana gelen radyoak- tif atıklar, yaymış oldukları elektronlarla havayı, suyu, toprağı kirletmekte ve bitkilere zarar vermektedir. böy- lece besin zinciri yoluyla bu besinleri tüketen hayvanla- ra daha sonrada insanlara çok kolay ve hızlı bir şekilde geçmesi, radyoaktif kirlenmenin en tehlikeli özelliğidir. 76 3.2.4 orman tahribi görsel 3.12 orman yangını görsel 3.13 aral gölü dünyamızın akciğerleri olan ormanlar bilinçsizce tahrip edilmekte, özellikle yangınlarla her yıl binlerce hektar orman yok olmaktadır. ormanlarla birlikte birçok canlı türü de zara görmektedir. tüm canlıların yaşamı için son derece önemli olan ormanlar, iklimi düzenler, insanların ruh sağlığını olumlu etkiler ve doğa sevgisini aşılar. ülkemizin önemli zenginlik kaynaklarından olan ormanların ülke ekonomisine de birçok katkısı vardır. topraklarının hatalı işlenmesi, mera ve çayırların bilinç- siz kullanımı, aşırı otlatma vb. sebeplerle oluşan toprak erozyonu, bugün dünyanın birçok bölgesinde olduğu gibi ülkemizde de en önemli çevre sorunlarından biri olarak karşımıza çıkmaktadır. ormanları korumak gele- ceğimizi garanti altına almaktır. 3.2.5 su kirliliği nüfusun hızla artması beraberinde sanayinin hızla gelişmesine ve kalabalık kentlerin ortaya çıkmasına ne- den olmaktadır. artan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla sayıları gün geçtikçe artan sanayi kuruluşları- nın katı, sıvı ve gaz atıklarının arıtılmadan doğaya bıra- kılması, tarım ilaçları ve kimyasal gübrelerin bilinçsizce kullanılması suları kirletmektedir. kanalizasyon suları- nın doğaya bırakılması, nükleer atıklar, kimyasal madde- ler, asit yağmurları ve çöplerden sızan maddelerde suları kirletmektedir. kirlilik nedeniyle sudaki oksijen miktarı azalmakta bu durum suda yaşayan canlılara zarar verdiği gibi, kirlenen sular, insanlarda da sağlık sorunlarına ne- den olmaktadır. su kirliliği her geçen gün dünyamızı daha fazla tehdit etmekte çeşitli canlı türlerinin ve biyolojik toplulukların yok olmasına neden olmaktadır. içindeki zararlı bile- şenleri barındıran her türlü atığın yeterli arıtma işlemi yapılmadan havzalara bırakılmasıyla hem yeryüzü suları hem de yer altı suları kirlenmekte ve canlı yaşamını teh- dit etmektedir. 77 görsel 3.14 aral gölü insanlar beslenme ve giyinme ihtiyaçlarını karşıla- mak için tarımla uğraşmışlardır. tarım ürünlerini üret- me hırsı nedeniyle zirai ilaç kullanımı, aşırı gübre kulla- nımı, yanlış sulama sorunlarını da beraberinde getirmiş- tir. bir zamanlar dünyanın dördüncü büyük gölü olan aral gölü pamuk rekoltesini artırabilmek için sovyetler birliği döneminde bilinçsiz ve fazla su çekimi yüzünden çölleşmiştir. aral gölü tarih boyunca insan eliyle gerçek- leştirilen en büyük doğal afetlerden birisidir. aral gölü kırk yıl kadar bir sürede kuruyup çöle dön- müştür. bir zamanlar teknelerin yüzdüğü göl bugün ço- rak bir hâl almıştır. 3.2.6 toprak kirliliği toprak, canlıların beslendiği, barındığı ve üzerinde yaşadığı yerdir. yaşamın kaynağıdır. bu sebeple toprak dilimizde, ana olarak vurgulanmıştır. toprak, tıpkı su ve hava gibi, canlıların yaşaması yani ekolojik dengenin sağlanması ve devamlılığı açısından son derece önemli- dir. toprağın üst tabakası, insanların ve diğer canlıların beslenmesinde temel kaynak olduğu gibi yer altı suları- nın oluşumuna da zemin hazırlamaktadır. sanayi için de ham madde kaynağı olan toprak, ekonomiye katkı sağ- görsel 3.15 toprak kirliliği lar. toprak, maalesef kimyasal atıklarla kirletilmekte ve tarım dışı kullanılmaktadır. bitki örtüsünün zarar görmesi de erozyon kaçınılmaz kıl- makta ve toprak verimsizleşmektedir. yurdumuzda erozyonu önlemek, pek çok canlı- ya barınak oluşturmak, yer üstü ve yer altı sularının kaybını en aza indirmek amacıyla ağaçlandırma projeleri yapılmaktadır. insanoğlunun doğaya verdiği tahribat, doğanın aleyhine dengeyi, iyice bozmaya başlamıştır. insanlığın, doğal kaynakları israfı ve doğayı tahribatı karşısında doğanın kendini yenileyebilmesi oldukça zorlaşmıştır. mevsimlerin değişmesi, buzulların eri- mesi doğal dengenin bozulduğunun en önemli göstergesidir. ormanlarımız acımasız- ca katledilmekte, denizler kirletilmektedir. soluduğumuz hava zehirle yüklenmekte, kulaklarımız, gözlerimiz ve beynimiz; gürültü, beton ve metal kirliliği ile doldurul- maktadır. son yıllarda dünyanın çeşitli yerlerinde sel baskınları, aşırı kuraklık, şiddet- li rüzgârlar ve öldürücü yaz sıcakları gibi doğal afetler görülmekte ve sayılarla ifade 78 edilemeyecek kadar mal ve can kaybına neden olmaktadır. bütün bu olumsuzlukların önüne geçmek ve kirliliği önlemek, günümüzün en önemli sorunlarından biri olmuş- tur. toprak kirliliği büyük bir felakettir. bu kötü gidişe dur demenin yolu ise insan- ların en kısa zamanda alışılagelmiş düşünce ve davranışlardan vazgeçmesi olacaktır. yani, insanoğlu kendini yaşatan özü tüketmeden yaşamını sürdürmek durumundadır. bu yüzden, daha fazla zaman kaybetmeden, yaşanan çevre problemlerine çözüm bul- mak için gerekli kanuni düzenlemeler yapılmalıdır. çevre problemlerinin bugünkü geldiği durum sadece teknolojiyle veya yasalarla çözülebilecek bir problem değildir. bu noktada çevre eğitiminin önemi ortaya çıkmaktadır. doğal çevrenin önemini bil- mek, bilgilendirmek ve bilinçli, duyarlı vatandaşlar yetiştirmekten geçer. doğal, tarihî ve kültürel çevreyi, doğayı tahrip etmeden kullanmak, kirlenen, tahrip olan çevreyi geri kazanma konusunda aktif katılım sağlamak, sorunların çözümünde görev almak, bireylerde çevre bilinci oluşturmakla mümkündür. çağdaş dünyanın insanı, yurduna yararlı bir birey olmak ve dünya vatandaşlığının bilincinde olmak zorundadır. 1. uygulama a. aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifade ile tamamlayınız. 1. doğal kaynaklara duyulan talep  gelişmelere ve ihtiyaçlara bağlı olarak zamanla değişmiştir. 2. nüfusun artması . olan talebi artırmıştır. 3. doğal kaynakların hatalı kullanımı . neden olur. 4. asit yağmurları . kullanımı sonucu ortaya çıkan çevre sorunudur. 5. petrol ürünleri yakıt olarak kullanıldığı zaman atmosferde  . artar. 6. teknolojik gelişmelerle . enerji kaynakları hızla tüketil- mektedir. 7. su kaynaklarının kirletilmesinin başlıca nedeni .dir. 8. özellikle kentlerimizde .gürültü kirliliğine neden olmaktadır. 79 9. doğal olayların afete dönüşmesinde .müdahalesi ol- dukça fazladır. 10. kentleşme özellikle. devriminden sonra hız kazan- mıştır. 11. insanların çeşitli faaliyetlerine bağlı olarak oluşan sera gazlarının artması sonu- cunda, atmosferin yeryüzüne yakın kesimlerindeki sıcaklığın yapay olarak artmasına .denir. 12. gökyüzüne yönlendirilmiş yanlış aydınlatma kaynakları  neden olmaktadır. 13. büyük kentlerdeki .gürültü kirliliğine neden olmaktadır. 14. hatalı tarım politikası sebebiyle kuruyan .çağımızın en büyük çevre felaketlerinden biridir. 15. sanayi.elverişli olduğu yerlerde daha yaygındır. 16. çevre sorunlarının temel unsuru. 2. uygulama aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına" d", yanlış olanların kar- şısına"y" harfi yazınız. 1. insanlar doğal çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda değiştirir. 2. doğal çevreyi korumak için yasal düzenlemelere ihtiyaç yoktur. 3. yeryüzü canlı ve cansız çevrenin oluşturduğu bir bütündür. 4. petrolün boru hatlarıyla başka ülkelere taşınması insanın doğa üzerindeki etkisinin bir sonucudur. 5. doğayı oluşturan canlı ve cansız varlıklar birbirleriyle etkileşim hâlindedir. 6. insanoğlunun doğal çevreyi tanıması yalnızca coğrafya bilimiyle müm- kündür. 7. barajlar, insanın doğal çevreyi şekillendirmesi sonucu ortaya çıkan beşerî bir unsurdur. 8. tarım ilaçları ve gübreler toprak kirliliğine yol açabilir. 80 1.1. coğrafya, doğa ve insan hazırlık köşesi çevrenize baktığınızda doğa ve insan arasında sizce ne gibi bir etkileşim vardır? insanın doğayla olan ilişkisi var olduğu günden başlar ölümüne kadar devam eder. doğa insanın yaşam alanını belirler. insan bu yaşam alanı içindeki unsurlarla bir bü- tünlük oluşturur ve onun bir parçası olmak için gayret eder. doğa da tıpkı insan gibi canlı bir varlıktır. ağaçlardan, hayvanlardan ve insanlardan oluşan bu canlı küre ik- limsel farklılıklardan etkilenir. aynı canlı farklı iklim koşullarında temel özelliklerini korumuş olsalar bile görüntü olarak bazı farklılıklar meydana gelebilmektedir. canlı- ların doğaya olan uyumuna adaptasyon süreci denir. her canlı yaşadığı ortama öyle ya da böyle uyum sağlamaya çalışır ancak insan en hızlı uyum sağlayan canlıdır. insan yaşadığı çevrenin koşullarına uyum sağlamanın yanında sahip olduğu doğal kaynakla- rı kendi faydasına da kullanır. doğayı şekillendirir hatta bazen bu şekillendirme çevre sorunları olarak ona geri döner. 10 1.1.1. doğa ve insan etkileşimi görsel 1.2 ekvatoral orman ekvatoral bölgede yıl içinde düşen yağış miktarı ol- dukça fazladır ve rejimi düzenlidir. bu durum ormanla- rın geniş yer kaplamasına neden olur. ekvatoral sahada- ki bitki florası dünyanın en zengin florasıdır. ağaçların boyları 50 m’yi bulur. akarsu rejimleri düzenlidir. evle- rin çatılarının üçgen şeklinde ve uzun sazlardan yapıldı- ğı gözlenir. pirinç, mısır gibi suyu seven tarım ürünleri yetiştirilir. insanların günlük kıyafetleri incedir. kutup ikliminin hâkim olduğu yüksek enlemlerde ise ana kara buzullarla kaplı olduğu için tarım hayvancılık gibi ekonomik faaliyetler yapılamaz. bu sahalar soğuk çöl grubuna girer. yıllık yağış miktarı azdır. gıda bakı- mından fakir olduğu gibi bitki örtüsünden yoksun sa- halardır. kutuplarda yaşayan canlıların derilerinin altında ka- lın bir yağ tabakası vardır. bu tabaka onları, zor iklim koşullarına karşı korur. güneşten gelen yansımalar bu bölgede yaşayan hayvanların açık renkli olmasına da ve- sile olur. görsel 1. 2 kutup iklimi 1111 görsel 1. 3 çöl iklimi yıllık yağışın az olduğu çöl alanları afrika kıtasında geniş yer kaplamaktadır. doğal bitki örtüsü, dikenli ça- lılardan, kaktüslerden ve suyun bulunduğu vahalarda ise hurma ağaçlarından oluşmaktadır. rüzgâr erozyonun oldukça fazla hissedildiği çöllerde, kum fırtınalarına sık rastlanır. bu iklime en iyi uyum sağlayan hayvanlardan birisi develerdir. develerin ağız ve çene yapısı dikenli bitkileri çiğnemeye uygun yaratılmıştır. develer uzun kirpikleri sayesinde kum fırtınalarına karşı gözlerini korur. ayrıca develer hörgüçlerinde tut- muş oldukları su ve yağ sayesinde günlerce süren susuz- luğa dayanabilir. besin ihtiyacını karşılayabilirler. de- velerin dışında “akrep, kertenkele, yılan, çöl tilkisi, çöl faresi” gibi hayvanlar da vardır. orta enlemlerde ise iklim ılımanlaşır. sıcaklık ve nem koşulları daha normal hâle gelir. dolayısıyla bu kuşak- ta tarım, hayvancılık turizm, sanayi gibi ekonomik faa- liyetler yoğun olarak yapılmaktadır. evlerin yapımında kullanılan malzemelerde ve mesken tiplerinde farklılık- lar ortaya çıkar, tarım ürünlerinde çeşitlilik artar. dün- ya nüfusunun büyük bir kısmının bu kuşakta yer alması kültürel zenginliği de beraberinde getirir. görsel 1.4 ılıman iklim 12 1. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. ekvatoral bölgede evlerin çatıları …………………şeklindedir. 2. ekvatoral bölgede ……………………………bol ve düzenli olması ormanlık alanların geniş yer kaplamasına neden olur. 3. dünya nüfusunun büyük bir kısmı …………………………… enlemlerde yer almaktadır. 4. yeryüzündeki suların kirlenmesinin, temiz su kaynaklarının azalmasının başlıca nedenleri nüfus artışı ve …………………………dır. 5. ekvatoral bölgede ……………………. , ………………………… gibi suyu seven tarım ürünleri yetiştirilir 6. deve, kertenkele, yılan gibi hayvanlar …………………………çöl iklimine uyum sağlar. 7. kutuplarda ……………… ve ………………… gibi ekonomik faaliyetler ya- pılamaz. 2. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "d", yanlış olanların karşısına "y" yazınız. 1. doğa ve insan sürekli etkileşim hâlindedir. () 2. iklim bilimine jeomorfoloji denir. () 3. denizlerin, akarsuların ve göllerin kirlenmesinde sanayileşme ve nüfus artışının etkisi yoktur. () 4. denizler, insan müdahalesi olmadan oluşan doğal unsurlardır. () 5. yeryüzünü saran hava küreye biyosfer denir. () 6. develerin uzun kirpikleri kum fırtınalarından gözlerini korur. () 7. orta enlemlerde bitki florası çöllere göre daha zengindir. () 13 bilgi kutusu su yolları manş tüneli (dünyadan bir örnek) görsel 1.5 manş tüneli marmaray projesi (ülkemizden bir örnek) istanbul’un avrupa ve asya yakalarındaki demiryolu hatlarını istanbul boğazı altından geçen bir tüp tünelle birleştiren, halkalı ile gebze arasında 76 km’lik bir demiryolu iyileştirme ve geliştirme projesidir. projenin boğaz geçişini de içine alan, ayrılıkçeşme ve kazlıçeşme arasındaki 14 km’lik bölümü 29 ekim 2013 tarihinde hizmete açılmıştır. türk bilim adamları ve uzmanlar, potansiyel sismik olayların özelliklerinin tanım- lanması üzerinde yoğun olarak çalışmaktadırlar ve bugüne kadar türkiye’ de toplanan ve tarihsel verilere dayanan tüm bilgiler izmit-bolu bölgesinde 1999 yılında yaşanan olaydan elde edilen en son veriler dâhil olmak üzere analiz edilmiş ve kullanılmıştır. görsel 1.6 marmaray tüneli 14 yukarıdaki resimler incelendiğinde insanın aslında doğal bir çevrenin içinde yaşa- dığı ve günlük yaşamını devam ettirirken yaşadığı doğal çevrenin ona sağladığı im- kânlardan da faydalandığını görmekteyiz. siz de günlük yaşamınızı sürdürürken için- de yaşadığınız çevrenin hangi imkânlarından faydalandığınızı düşününüz. yapılan değerlendirmelerin sonucunda coğrafyayı tanımlamak gerekirse coğrafya; insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri dağılış, nedensellik ve kıyaslama prensiple- rine göre araştıran sonuçlarını açıklayan (sentez) bilimdir. coğrafyanın çalışma alanı oldukça geniştir. doğada var olan ve insan tarafından değiştirilmemiş, bozulmamış ve yapay olmayan canlı ve cansız varlıkların bir arada bulunduğu bütüne doğal ortam denir. bu ortam kendi arasında hava küre (atmosfer), su küre (hidrosfer), taş küre (litosfer), canlı küre (biyosfer) olarak dörde ayrılır. 15 görsel 1.7 hava küre hava küre (atmosfer) görsel 1.8 su küre görsel 1.9 taş küre atmosferin kelime anlamı “nefes almak”tır. hava küre, içinde bulundurduğu gazlar sayesinde canlıların yaşamasına olanak sağlar. içerisinde canlıların yaşamı için olmazsa olmaz su buharı, oksijen ve azot gibi haya- ti gazlar vardır. bunların dışında karbondioksit ve asal gazlar atmosferde bulunan diğer gazlardır. atmosfer dünyamızı çepeçevre saran ve dünya'nın dönüş hızını bize hissettirmeyen doğal ortamdır. dünyamızın şekli ve hızı atmosfer kalınlığını da etkiler. ekvator’ da kutuplara doğru gittikçe incelir. su küre(hidrosfer) ‘‘hidro’’nun kelime anlamı “su” dur. hidrosfer gerek yüzey suları, okyanus ve denizler gerekse yer altı suları- nı inceleyen araştıran bilim dalıdır. yeryüzündeki bütün suların kaynağı atmosferdeki su buharıdır. yani deniz- lerin oluşması, akarsuların oluşması ve kaynak suları- nın oluşmasını sağlayan faktör, havada asılı bulunan su buharıdır. güneşten gelen enerji ile yeryüzündeki sular ısınıp buharlaşır. atmosfer içinde yükselerek önce bu- lutları oluşturur. daha sonra bulutun içerisindeki nem doyma noktasına ulaştığında ise yağışa dönerek tekrar yeryüzüne düşer. taş küre (litosfer) üzerinde yaşadığımız, ayağımızı bastığımız kara par- çasına yer kabuğu denir. dünya’nın en dış katmanıdır. litosfer de denilen bu katmanın kalınlığı her yerde aynı değildir. litosfer özellikle denizel ortamların altında ince iken sıra dağların bulunduğu yerlerde kalınlaşır. litosfer ne kadar kalın olursa olsun dünya’nın en ince katmanı- dır çünkü yer kabuğunun derinlerine indikçe katı olan bu ortamdan daha akışkan ve yoğun olan lav yani mag- manın bulunduğu başka bir ortama geçilir. magmanın bulunduğu bu katmana manto katmanı denir. 16 manto katmanın altında ise çekirdek kısmı bulunur ki çekirdek yoğunluk olarak demir ve nikel bileşikle- rinden oluşmuştur. canlı küre (biyosfer) atmosfer, su küre ve taş kürenin bir arada bulundu- ğu ve içinde canlıların olduğu doğal ortama canlı küre (biyosfer) denir. biyosferde bitkilerin oluşturduğu fi- tolojik çevre, hayvanların oluşturduğu zoolojik çevre görsel 1.10 canlı küre ve insanların oluşturduğu insan çevresi bulunmakta- dır. kuşkusuz bu ayrım teoriktir. gerçekte çevre, doğal ve beşerî unsurların oluşturduğu bir organizasyondur. bu sistemler birer yaşama birliği olup ekosistem terimi ile de ifade edilmektedir. bütün ekosistemler bir denge hâlinde varlığını sürdürür. devamlılık en önemli unsurdur. ekosistemlerdeki bitki ve hayvanların cinsini ve türce zenginliğini belirleyen en önemli unsur iklim koşullarıdır. 1.1.2. coğrafyanın konusu ve bölümleri coğrafya genel coğrafya özel coğrafya fiziki coğrafya beşeri coğrafya • evren • güneş sistemi • nüfus ve yerleşme coğrafyası • kıtalar • ekonomik coğrafya • ülkeler • bölgeler jeomorfoloji hidrografya klimatoloji matematik biyocoğrafya (yer şekilleri bilimi) (su bilimi) (iklim bilimi) coğrafya jeoloji hidroloji meteoroloji astronomi biyoloji jeofizik kartografya fluvial fizik matematik botanik pedoloji litoloji limnoloji zooloji oseonografya tıp hidrojeoloji şekil 1.1 coğrafyanın bölümleri 17 1.1.2.1 genel coğrafya a. fiziki coğrafya: coğrafyanın doğal unsurlarını konu edinen alanına fiziki coğ- rafya denir. fiziki coğrafya, yeryüzünde doğal ortamı oluşturan biyotik,yer şekilleri, sular, iklim, toprak gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi inceler. incelediği konula- ra göre fiziki coğrafya aşağıdaki alt dallara ayrılmıştır: jeomorfoloji (yer şekilleri bilimi): dağ, ova, plato ve diğer yeryüzü şekillerini in- celer ve oluşumunda etkili olan iç ve dış kuvvetlerin etkilerini açıklar. litosfer bu bi- limin araştırma sahasına girer. jeomorfoloji çalışmalarını yaparken, jeoloji, jeofizik, kartografya (haritacılık), pedoloji (toprak bilimi) ve litoloji (taş bilimi) gibi bilimler- den yararlanır. hidrografya (su bilimi): okyanus ve denizlerdeki su hareketlerini, gölleri, akar- suları, yer altı sularını ve bunların dağılışlarını inceler. hidrosfer bu dalın inceleme alanına girer. hidrografya bilimi de hidroloji, akarsu bilimi, göl bilimi (limnoloji) ve okyanus bilimi (oseanografya) gibi bilim dallarından yararlanır. klimatoloji (iklim bilimi): iklim özelliklerinin oluşmasını sağlayan doğal ortam şartlarını, iklim tiplerini ve bunların yeryüzündeki dağılışlarını inceler. atmosfer bu dalın ilgi alanına girer. klimatoloji bilimi, meteoroloji ve fizik gibi bilim dallarından yararlanır. biyocoğrafya (canlılar bilimi): bitki ve hayvan topluluklarının yeryüzündeki da- ğılışını ve bunların dağılışına etki eden coğrafi nedenleri inceler. biyosfer, coğrafyanın bu bölümünün ilgi alanına girer. biyocoğrafya; biyoloji, botanik (bitki bilim), zooloji (hayvan bilimi) ve tıp gibi bilim dallarından yararlanır. b. beşerî ve ekonomik coğrafya: nüfus, göç, yerleşme, ekonomik coğrafya gibi insan faaliyetleriyle ortaya çıkan beşerî unsurların dağılış ve sonuçlarını inceler. • nüfus coğrafyası (demografi) • yerleşme coğrafyası • tarım coğrafyası • ulaşım coğrafyası • turizm coğrafyası • enerji coğrafyası • sanayi coğrafyası • siyasi coğrafya görsel 1.11 istanbul 18 1.1.2.2 özel coğrafya evren, güneş sistemi, kıtalar, ülkeler ve bölgeler, özel coğrafyanın inceleme alanına girer. bilgi kutusu dağılış prensibi: ne nerededir? örneğin; ülkemizdeki volkanik dağlar hangi bölgede yoğun olarak bulunur? birinci olarak doğu anadolu bölgesinde daha sonra iç anadolu bölgesinde yer alır. ege ve güneydoğu anadolu ’da da volkanik alanlar vardır. nedensellik prensibi: volkanik dağların yüksekliğinin birbirinden farklı ol- masının nedenini açıklayınız. konileri ortaya çıkan lavların akışkanlığı magmanın yoğunluğuna bağlıdır. eğer katı, yoğun bir lav çıkarsa koni yüksek olur. eğer lavlar cıvık, yoğunluğu az olursa koni yayvan tabanlı olur. ilgi ve bağlılık prensibi: ağrı dağı konisinin doruklarında kar örtüsünün bulunmasını nasıl açıklarız? koninin yükseltisinin fazla olması, yıl boyunca do- ruklarda sıcaklığın 0°nin altında olmasıyla ilgilidir. coğrafya bilimi sorularını ce- vaplamak amacıyla araştırma ve incelemelerini yaparken birçok bilimle iş birliği yapar ve o bilimlerden elde etmiş olduğu verilerden faydalanır. 3. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. yerkürenin katı kabuğuna taş küre ya da ………………………………. denir. 2. litosfer, hidrosfer, atmosfer ve biyosfer ……………………………… sistem- lerin bir parçasıdır. 3. ozon tabakası troposfer ve……………………katmanları arasında bulunur. 4. yer şekillerini inceleyen bilim dalına …………………………………denir. 5. fransa ve ingiltere ………………………. tüneli ile birbirine bağlanır. 6. yer üstü ve yer altı sularının dağılışını………………………inceler. 7. iklimi inceleyen bilim dalına …………………………………….denir 19 8. deniz seviyesine göre aynı yükseklikteki noktaların noktaların birleştirilme- siyle elde edilen eğrilere ………………….denir. 9. günlük hava tahminleri yapan bilim dalına…………………………denir. 4. uygulama aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "d", yanlış olanların karşısına "y" yazınız. 1. coğrafya, insan ve çevre ilişkisini inceleyen temel bilim dalıdır. () 2. coğrafya bilimi, fiziki ve beşerî coğrafya olmak üzere iki başlık hâlinde incele- nir. () 3. doğal afetler, beşerî yapılara zarar vermez. () 4. jeomorfoloji, bitkilerin özelliklerini inceleyen bilim dalıdır. () 5. doğal ve beşerî sitemlerin oluşturduğu yaşam birliğine ekosistem denir. ( ) 6. coğrafya, insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri inceleyen bilimdir. () 7. kullanım alanları sınırlı olan haritalara fiziki haritalar denir. () 8. iklim bilimi atmosferdeki hava olayları inceleyen bilim dalıdır. () 1.1.3 cografya biliminin gelişimi 1.1.3.1 coğrafya öğrenmenin önemi coğrafya öğretiminin amacı, yaşadığımız alandan başlayarak ülkemiz ve dünya ile ilgili coğrafi bilinç kazandırmaktır. bu amaç doğrultusunda; ✓ ülkemizi ve dünyayı tanımak, ✓ insan ve doğa arasındaki ilişkiyi fark etmek, ✓ geleceği düşünerek çevreyi korumak, ✓ millî değerlere bağlı, vatanını seven ve koruyan bireyler yetiştirmek, ✓ dünyanın ve insanlığın korunmasında sorumluluk sahibi olmak, ✓ doğal ve beşerî sistemlerle uyum içinde olmayı öğretmek, ✓ ülkelerin oluşturdukları bölgesel ve küresel düzeyde etkin olan, çevresel, kültü- rel, siyasi ve ekonomik örgütlerin coğrafî açıdan uluslararası ilişkilerdeki rolünü kav- ratmak, 20 ✓ dünya genelindeki insanların ve çevrenin birbirleriyle olan etkileşimini anlamak, ✓ harita okumak, bilgi teknolojilerini kullanmak, coğrafi bilgileri sorgulamak, en- telektüel ve sosyal becerilere sahip bireyler yetiştirmek, ✓ kalkınma süreçlerinin doğayla uyumlu kılınmasının önemini kavramak, bölgesel ve küresel ilişkiler açısından türkiye’nin konum özelliklerini kavrayarak sahip olduğu potansiyellerle coğrafî bir birikim ve sentez ülkesi olduğunun bilincine varmaktır. okuma parçası coğrafya ne zaman kim tarafından ortaya atıldığı veya söylendiği belli olmayan coğrafya sözcüğü, aristo (aristotales m.ö.384-322) zamanından beri bilinmektedir. coğraf- ya m.ö 276-195 yılları arasında mısır’da, nil nehrinin akdeniz’e doğru çıkıntı yapan deltasının kıyısında bir liman şehri olan iskenderiye’ de yaşamış bulunan, ilk çağ’ ın ünlü coğrafyacısı eratosten (eratosthenes) tarafından bilim alemine bir terim olarak kazandırılmıştır. eski yunanca’ da "yer" anlamına gelen "geo" ile, "yazma çizme" anlamına gelen "graphein" kelimelerinin birleşmesi ile oluşan "coğrafya" kelimesi ingilizce "geog- raphy", fransızca "geographie", almanca’ da ise "erkunde" şeklinde yazılmaktadır. konusunu dünya’nın bütününün veya bir parçasının incelenmesi ve bir bütün ola- rak sonuca ulaşılması şeklinde oluşturan coğrafya, yeryüzünde görülen doğal ortam ile insan arasındaki karşılıklı etkileşimleri ve bunların nedenlerini, sonuçlarını araştı- rarak dağılışlarını karşılaştırıp bilimsel olarak açıklar. bu özelliği ile coğrafya çok çeşit- li bilim dalları ile bağlantı kurar. kaynak: prof. dr mesut elibüyük (matematik coğrafya syf 23) 21 1.1.3.2. coğrafya biliminin gelişimine katkı sağlayan türk ve müslüman bilim insanları eski çağ' da coğrafya bu çağda coğrafya, basit birtakım harita çizim denemeleriyle başlamıştır. bu de- nemeler, dünya’nın hayal edilmeye çalışılan biçiminin, kaba çizgilerle çizimi şeklin- de ifade edilmesine yönelik girişimlerdir. bu tür basit coğrafî düşüncelerin oluşmaya başladığı ilk kültürel bölgelerin, aynı zamanda da en eski yerleşme bölgelerinden olan, eski mısır ve mezopotamya kültürel bölgeleri olarak kabul edilir. bu bölgeler, nil ve fırat-dicle gibi akarsuların sağladığı yaşama kolaylıkları nedeniyle, dünya’nın yaşamaya uygun en eski yerleşme bölgeleridir. bu nedenle de söz konusu bölgelerdeki kültürel gelişmeler, daha erken başlamıştır. bu eski kültürel bölgelere, bütün eski çağ akdeniz havzası kıyı yerleşme bölgeleri de dâhildir. bugüne kadar ele geçmiş olan en eski coğrafî belge, mö 2400 ya da 2700 yıllarında babilliler tarafından, babil’ de yapıldığı kabul edilen bir harita taslağıdır. kilden yapılarak, üzerine harita çizildikten sonra güneş’te kurutulan, bir tablet üzerine çizilmiştir . ilk çağ’da coğrafya bilgisinin genişlemesinde fenikeliler,yunanlılar ve romalılar büyük rol oynamışlardır. eski çağ’ da coğrafya bilimine hizmet etmiş bilim adamlarının çalışmalarına göz atalım: • tales: ilk çağın ilk coğrafyacısı olarak bilinir. tales, gemicilerden ve çeşitli gez- ginlerden topladığı bilgiler doğrultusunda harita hazırlamıştır. • strabon: gezip gördüğü yerlerin tarihî, coğrafi, siyasi, idari ve sosyolojik özellik- lerini "geographika" adlı eserinde kaleme almıştır. doğal ortam koşullarının insan üzerine etkisini ve insan faaliyetlerinin coğrafi ko- şullara bağlı olarak geliştiğini ortaya koymaktadır. • batlamyus : gök bilimci ve matematik.cidir. coğrafî kartografya alanında ilk önemli eser (batlamyus dünya haritası) oluşturmuştur. harita çizmenin coğrafyanın başlıca hedefi olduğunu belirtmiştir. coğrafya rehberi adlı eseri uzun süre boyunca gündemde kalmış kristof kolomb, vasco da gama ve magellan seyahatlerinde bu eserden yararlanmışlardır. 22 orta çağ'da coğrafya bu çağda coğrafya, daha çok islam dünyası düşünür ve matematikcileri tarafından temsil edilmiştir. batı dünyasında, yani avrupa’ da, önemli bir coğrafi gelişme yaşan- mamıştır. özellikle haçlı seferleri’ nin tahribatıda bunda etkili olmuştur. bu çağda islam dün- yası coğrafyacıları genel olarak batlamyus’un eserlerinin etkisinde kalmakla birlikte yine de coğrafya ilmi alanında dikkat çekici araştırmalar ve yayınlar yapmışlardır. bun- ların başlıcaları: biruni, ibn batuta ve ibn haldun’ dur. orta çağ islam dünyası coğraf- yacıları, eski çağ fikir ve düşünce adamlarından olan heredot, strabon ve batlamyus gibi gözlemcilerin eserlerinden, büyük ölçüde yararlanmışlardır. kendi gözlemlerini izlenimlerini, fikir ve düşüncelerini de ekleyerek, coğrafya ilminin gelişmesine hizmet eden, önemli sayılabilecek eserler meydana getirmişlerdir. 13. yüzyıldan sonra iki büyük ticaret yolu olan ipek ve baharat yolu islam dünyası ülkelerinin (önce selçuklular ve daha sonra osmanlı devleti) denetiminde bulunu- yordu. bu nedenle avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezleri olan hindis- tan ve çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizden keşfedilecek yollardı. bu düşünce yeni çağ’ da yaşanan büyük coğrafya keşifleri’ nin temelini oluşturmuştur. orta çağ’ da yaşamış islam coğrafyacıları el-mesûdî, idrisi, ibn-i batuta (ibni ba- tuta seyehatnamesi), uluğ bey ve bîrunî’ dir. bîrunî, orta çağ’ da dünya’nın büyüklü- ğü hakkında en önemli ölçümü yapan islam âlimi olup el kanun el maksudi adlı eseri yazmıştır. bu çağda venedikli marko polo, çin ve japonya’ ya giderek bu ülkelerin tanıtımını yapmıştır. orta çağ’ da, islam dünyası tüccarlarının sürdürdüğü ticari faa- liyetler, toplumların su ve otlak bulma zorunlulukları da coğrafi görüşün gelişmesini teşvik etmiştir. 13. yüzyılda kurulan büyük moğol imparatorluğu, batı dünyası ile yoğun bir tica- ri ilişki kurmuştu. doğunun zenginliklerinin (şallar, ipekli kumaşlar, baharatlar, süs taşları gibi) batı’ya taşındığı iki önemli ticaret yolu olan asya ipek yolu (kara yolu) ve asya baharat yolu (deniz yolu) daha sonra selçuklular ve osmanlı devleti’ nin dene- timine girmiştir. bu nedenle, avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezi olan hindistan ve çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizde keşfedilecek yollardı. bu amaçla coğrafi keşifler başlamıştır. 23 yeni çağ' da coğrafya yeni çağ’ da avrupa ülkeleri coğrafi keşif seyahatlerine başlamıştır. genel olarak keşifler devri diye adlandırılan bu devir ilk kez portekizlilerin girişimi ile başlamıştır diyebiliriz. bunlardan ilk ve en önemli seyahat lizbon-ümit burnu arasında bartolomeu dias (bartelmi diaz) tarafından gerçekleştirilmiş fakat fırtına sebebiyle doğuya geçilememiş, daha sonra vasco da gama (vösko dö gama), ümit burnu’nu aşarak hindistan’a ulaşmıştır. kristof kolomb (kiristof kolomb), bahama takımadalarına ulaşmış ancak hindistan yakınlarındaki adalar sanarak bunlara batı hint adaları demiştir. üç büyük seferden sonra amerika’yı, amerigo vespucci (ameriko vespuçi) keşfetmiştir. magellan (macellan), 1519 yılında dünya’yı dolaşma seyahatine başlamış filipin adalarında yerliler tarafından öldürülmüş, bu sefer del kano tarafından tamamlanmıştır. dünya’nın yuvarlak olduğu, bu seyahatler sonucu, uygulamalı bir şekilde doğrulanmıştır. magellan, hep batıya giderek dünya’nın yuvarlak olduğunu ortaya koymuş, buranın (amerika) yeni bir kıta olduğu anlaşılmıştır. yeni çağ’ da, bartolomeu dias, lizbon–ümit burnu arasında keşif seyahati yapmış, vasco da gama, ümit burnu’ na ulaşmıştır. böylece hindistan yolu avrupalılara açılmıştır. yeni çağ’da osmanlı imparatorluğu sınırları dahilinde coğrafyanın gelişimine katkıda bulunan önemli geziler yapılmış ve çeşitli eserler ortaya konmuştur. bunlar arasında, özellikle piri reis, kâtip çelebi ve evliya çelebi’nin önemi büyüktür. piri reis, dünya haritası hazırlayan ilk türk unvanını kazanmış aynı zamanda kitab-ı bahriye adlı eserin sahibidir. daha çok bir genel coğrafyacı olarak kabul edeceğimiz kâtip çelebi astronomi ve coğrafya bilgilerinin ağır bastığı, cihannüma (dünya’nın aynası) adını taşıyan eseri ile ünlüdür. batılıların şark’ın büyük coğrafyacısı adını verdikleri evliya çelebi 10 ciltlik ünlü seyahatnamesi ile tanınır. bu çağda, islam âlemine baktığımızda, 15. yüzyıl sonlarıyla 16. yüzyıl başlarında osmanlı denizcilerinden piri reis’in, 17. yüzyılda ise kâtip çelebi ile evliya çelebi’nin yaptıkları seyahatler ve bu seyahatlere dayanarak hazırladıkları eserler coğrafya için büyük önem taşımaktadır. modern coğrafya 19. yüzyıl başlarına kadar coğrafi görüş, daha çok olayları tasvir etmekle uğraşan bir bilim görünümünde kalmıştır. çağdaş anlamda coğrafya biliminin temelleri, 19. yüz- yıl sonlarında atılmıştır. daha çok seyahatname türünde coğrafya ya da ansiklopedik türde coğrafya gözlemlerine ilişkin gelişmelere sahne olmuştur. günümüzde egemen olan modern coğrafi görüşün temelleri 19. yüzyılın başlarında alman coğrafyacılar tarafından atılmıştır. her türlü planlamalarda coğrafi bilgi sistemlerinin kullanılması günümüzde vazgeçilmez bir zorunluluk hâline gelmiştir. 24 5. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. tarihte bilinen ilk coğrafyacı …………….dır. 2. …………….dünya haritasını hazırlayan ilk türk coğrafyacıdır. 3.vasco da gama’nın ümit burnu’ na ulaşmasıyla ……………yolu avrupalılara açılmıştır. 4. büyük coğrafyacı evliya çelebi’nin en ünlü eseri…………………………… dir. 5. çin’ den başlayıp anadolu’ya kadar gelen,doğunun zenginliklerinin batıya ta- şındığı en eski ticaret yolu………………………………………dur. 6. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "d", yanlış olanların karşısına "y" yazınız. 1. tales ve strabon, orta çağ’da yaşamış coğrafyacılardır. () 2. ipek (kara yolu) ve baharat (deniz yolu) yollarına müslümanların hâkim olma- sı, avrupalıların coğrafi keşifleri başlatmasında etkili olmuştur. () 3. orta çağ’ da batı dünyasında coğrafya konusunda önemli gelişmeler yaşanmış- tır. () 4. el kanun el maksudî adlı eser strabon’a aittir. () 5. ilk çağ'da coğrafya biliminin gelişmesinde fenikeliler, romalılar ve yunanlılar büyük rol oynamıştır. () 6. cbs sistemi coğrafi olayların bilgisayar ortamında takip edilmesine denir. ( ) 7. bütün canlıların üzerinde yaşadığı doğal ortama hidrosfer denir. () 8. demografya yeryüzündeki iklimlerin dağılışını inceler. () 9. coğrafyanın birçok bilim dalıyla ilişkisi vardır. () 10. coğrafyanın diğer bilimlerden farkı en önemli ilkesinin karşılaştırma ilkesi ol- masıdır. () 25 özet insan ile doğal ortam arasında karşılıklı etkileşim ve bu etkileşimin sonuçları coğ- rafyanın konusunu oluşturur. insan doğadan, doğa da insandan etkilenir. insanın bi- rey olarak yaşamını sürdürmesi ortama uyumu sayesinde olur. bu uyumun özü, insa- nın yeryüzü şekillerine,sahanın iklimine, kayaç ve toprak yapısına, bitkileri ve hayvan türleri ile aynı anda ortaklaşa uyumudur. insanın, doğal ortamla karşılıklı etkileşimine bağlı olarak dünyanın değişik yerle- rinde birbirinden farklı yerleşmeler,nüfus yoğunlukları,ulaşım ağları ve çeşitli ekono- mik etkinlikler ortaya çıkmıştır. örneğin yurdumuzda karadeniz bölgesinin sıcaklık ve yağış koşulları düzenlidir. bu bakımdan bölgede hâkim olan doğal bitki örtüsü or- mandır. orman örtüsünün zengin olması konutlarda kullanılan yapı malzemesi olarak ahşap öne çıkmıştır. buna karşılık karasal iklimin görüldüğü (iç anadolu, güneydoğu anadolu, doğu anadolu ) bölgelerde ise kırsal yerleşmelerin yapı malzemesi olarak toprak (kerpiç) kullanıldığı görülmektedir. başka bir örnekte, yurdumuzda yazların kısa ve serin geçtiği tarım olanaklarının kısıtlı olduğu doğu anadolu bölgesinde bü- yükbaş hayvancılık öne çıkmaktadır. kışların ılık geçtiği ege ve akdeniz bölgelerinde beslenme daha çok bitkisel kökenli gerçekleşmektedir. bütün bunlar dikkate alındığında, diğer bilimlerden bir kısmı insanı bir kısmı da doğal ortamı ele alarak araştırır ancak coğrafya bu ikisi arasında oluşan etkileşimleri ve sonuçları araştırma konusu olarak seçer. işte coğrafyanın diğer bilimlerden farkı budur. coğrafyanın temel konusu insan ile içinde yaşadığı doğal çevre arasındaki ilişki- lerin prensipler dâhilinde araştırılarak sonuçlarının açıklanmasıdır. coğrafya genel coğrafya ve yerel (özel) coğrafya olarak iki kısımda incelenir. genel coğrafya kendi arasında alt dallara ayrılır. coğrafya, araştırma ve incelemelerini yaparken tarih, biyo- loji, astronomi, fizik, kimya gibi çok sayıda bilimle işbirliği yapar. 26 1. ünite ve ölçme değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soru- hayat boyu öğrenme 4. aşağıdakilerden hangisi coğraf- ları cevaplayınız yanın incelediği konular arasında- 1.aşağıdakilerden hangisi coğrafya- dır? nın temel konusudur? a) hayvanların genel özellikleri a) canlıların biyolojik özellikleri b) bitkilerin yaşam koşulları b) türkiye' de görülen iklim çeşitleri c) nüfusun dağılışı c) türkiye’ de yetiştirilen tarım ürün- leri d) suların kimyasal özellikleri 5. aşağıdakilerden hangisi doğal d) insan ile doğal çevre arasındaki iliş- çevreye en çok zarar verir? kiler a) baraj yapımı b) sanayileşme 2. coğrafyanın bölümleri ile işbirliği c) mera hayvancılığı yaptığı alanlar arasındaki eşleştirme- d) turizm lerden hangisi yanlıştır? 6. aşağıdakilerden hangisi jeomo- folojinin alt dallarından biri değil- a) biyocoğrafya-biyoloji dir? a) demografi b) jeomorfoloji-taşlar bilimi b) litoloji c) jeoloji c) hidroğrafya-hidroloji d) volkanizma 7. kurakçıl otlar ve kaktüs türü bit- d) klimatoloji-jeofizik kiler hangi iklim tipinde görülür? 3. aşağıdakilerden hangisinin ortaya a) karasal çıkmasında insan etkisinden söz edi- b) çöl lemez? c) ekvatoral d) tundra a) sular coğrafyası b) enerji coğrafyası c) tarım coğrafyası d) ulaşım coğrafyası 27 8. manş tüneli aşağıdaki ülkeler- hayat boyu öğrenme 12.aşağıdakilerden hangisi coğraf- den hangilerini birbirine bağlar? ya öğrenmenin gerekliliğini gösteren a) ingiltere-hollanda davranışlardan biri değildir? b) fransa-norveç a) heyelan bölgesinde iskân kurulma- c) ingiltere-fransa sı, d) isveç-norveç b) çevresine karşı daha duyarlı olması, 9. kitab-ı bahriye adlı eser aşağı- c) erozyonu önleme çalışmalarına ka- daki coğrafyacılardan hangisine tılması, aittir? d) sadece yaşadığı yeri koruması, a) evliya çelebi "çay tarımın nemli bölgelerde yapılır" b) kâtip çelebi c) piri reis 13. yukarıda verilen öncüle göre coğ- d) biruni rafyanın hangi prensibi öne çıkarıl- ı. yıllık yağış miktarı fazladır. mak istenmiştir? ıı. akarsu rejimleri düzenlidir. a) nedensellik-dağılış ııı. dünyanın en zengin bitki varlı- b) ilgi-dağılış ğına sahiptir. c) ilgi-bağlılık 10. verilenler,aşağıdaki hangi ik- d) nedensellik–ilgi lim bölgesinde görülür? 14.çöllerde develere, kutuplarda fok a) ekvatoral balıklarına, tropikal kuşakta ise zeb- b) akdeniz ralara rastlanmasında aşağıdakiler- c) karasal den hangisi etkilidir? d) kutup a) toprak koşulları 11. aşağıda verilen coğrafyacılar- b) su kaynakları dan hangisi yeni çağ'da yaşamış- c) iklim tır? d) yer şekilleri a) erastosthenes b) tales c) batlamyus d) piri reis 28 15. 15.yy. da ki coğrafi keşifler so- hayat boyu öğrenme nucu ümit burnu’ na ulaşan gemi- ci aşağıdakilerden hangisidir? a) kristof kolomb b) vasgo do gama c) macellan d) bartelmi diyaz sibirya' da yetişen kaplanların rengi siyah beyaz iken hindistan'daki kap- lanları rengi sarı siyah çizgilidir. 16. bu durumun nedeni aşağıdaki- lerden hangisidir? a. toprak yapısı b. iklim koşulları c. yer şekilleri d. ekonomik farklılıklar 17. aşağıda verilenlerden hangi- si coğrafya öğrenmenin amaçları arasında bulunmaz? a. yaşadığı çevreyi yakından tanı- mak b. bulaşıcı hastalıklara karşı alınacak önlemleri öğrenmek c. ortak miras değerlerinin gelecek nesillere aktarılması d. coğrafya sorgulama becerisini ge- liştirmek 29 1. uygulama cevapları 1. koni, 2. yağışın, 3.30 – 60, 4. sanayileşme, 5. pirinç ve mısır, 6. sıcak ve kurak, 7. tarım ve hayvancılık 2. uygulama cevapları 8. d, 2. y, 3. y, 4. d, 5. y 6. d 7. d 3. uygulama cevapları 9. litosfer (taş küre), 2. doğal, 3. stratosfer, 4. jeomorfoloji, 5. manş, 6. hidrografya, 7. klimatoloji, 8. izohips, 9. meteroloji 4. uygulama cevapları 1.d, 2. d, 3. y, 4. y, 5. d, 6. d, 7. y 8. y 5. uygulama cevapları 1.tales, 2. piri reis, 3. hindistan 4. seyahatname 5. ipek yolu 6. uygulama cevapları 1. y, 2. d, 3. y, 4. y, 5. d, 6.d, 7. y, 8. y 9. d 10. y 1. ünite ve ölçme değerlendirme cevapları insan ve doğa 1) d 2) d 3) a 4) c 5) b 6) a 7) b 8) c 9) c 10) a 11) d 14) c 15) d 16) b 12) d 13) a 17) b 30 birinci ünite doğal sistemler ikinci bölüm dünya'nın şekli ve hareketleri neler öğreneceğiz? • dünyanın şeklini sonuçlarını, • dünyanın yıllık hareketi ve yıllık hareketin sonuçlarını, • eksen eğikliği ve sonuçlarını, • dünyanın yıllık hareketini ve sonuçlarını öğreneceğiz. anahtar kelimeler • geoid • elips • ekliptik düzlem • eksen eğikliği • yörünge • güneş sistemi • günlük hareket • yıllık hareket 31 1.2. dünya’nın şekli ve hareketleri 1.2.1. dünya’nın şekli hazırlık köşesi dünyamızın şekli ‘‘geoid’’ olmak yerine yerine, düz olsaydı ne gibi değişiklikler meydana gelirdi? görsel 1.12 dünya insanlar gezdikleri gördükleri ve öğrendikleri ölçü- de çevrelerini genişletmiş olur. ilk insanlarda aynı şeyi yapmışlar ve yaşadıkları dünya’ yı merak edip tanımaya başlamışlardır. önceleri dünya’nın bir düzlem olduğunu düşünmüşler. dağ ve tepe gibi kabartıları bu düzlüğün üzerindeki çıkıntılar, geceleri gökyüzünde gördükleri yıldızları ise yukarıda asılı cisimler olarak değerlendir- mişlerdir. daha sonraki dönemlerde ise dünya’nın şekli- nin diske benzediğini düşünmüşlerdir. insanlar düzlem ve diskten sonra gök cisimlerine bakarak dünya’nın da top gibi yuvarlak olduğunu tezini savunmuşlardır. ay’a merkür venüs dünya 32 ve güneş’e bakarak yaptıkları ölçümler ile dünya’nın şeklinin küre olduğu kanısı iyice oluşmuştur. 18.yy. kadar dünyamızın şeklinin küre olduğuna inanılırken 18.yy. başlarında ingiliz bilim adamı newton, basıklık teorisini ortaya atmıştır. buradaki basıklık elipsoid şeklini ifade eder. yani dünya kutuplardan basık ekvator’dan şişkindir. jeodezi biliminde yaşanan gelişmelerle yapılan hassas ölçmeler sonucunda dünya’nın tam olarak elipsoid olmadığı ve dünya’nın şeklinin kendisine has sadece kendine benzeyen geoid olarak ifade edilmiştir. dünyamızın bu özel şekle sahip olmasını temel nedeni yer çekimi kuvvetidir. yerçekimin etkisiyle dünya’ yı oluşturan karalar, okyanuslar ve atmosfer küresel bir görünüm almıştır. astereoidlerin, göktaşlarının ve gezegenlerin olduğu büyük boşluğa uzay denir. dünya diğer gezegenler ve meteorlarla birlikte uzay boşluğunda yer alır. kâinatta ki bu büyük boşluğun sınırları ve gökada sayısı bilinemez. dünya ‘‘samanyolu’’ diye bildiğimiz gökada içinde güneş’e üçüncü uzaklıktaki gezegendir. güneş sistemindeki gezegenler yapı olarak gaz ve katı yapılı olmak üzere ikiye ayrılırlar. dünya yüzeyi karalar ile kaplı iç kısmı ise tam soğumamış lavlardan oluşan gezegendir. dünya'nın şeklinin geoid olmasının başlıca sonuçları şunlardır: • dünya üzerine çizilebilecek en büyük daire ekvator’ dur. • ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapı aynı uzunlukta değildir. • kutuplara doğru gidildikçe yer çekimi artar. mars jüpiter satürün uranüs neptün görsel 1. 13 güneş sistemi 33 1.2.1.1 dünyanın şeklinin sonuçları a. güneş ışınların düşme açısı ekvator’dan uzaklaştıkça azalır. buna göre ; ✓ sıcaklık ekvatordan kutuplara doğru azalır. ✓ tarım,yerleşme ve ormanın üst sınırı azalır. ✓ kalıcı kar sınırı ekvator’dan uzaklaştıkça deniz seviyesine doğru yaklaşır. ✓ denizlerin tuzluluk oranı ekvator’dan uzaklaştıkça azalır. ✓ iklim ve bitki örtüsü kuşakları oluşur. ✓ cisimlerin gölge boyu ekvator’dan uzaklaştıkça uzar. ✓ ışınların güneş’ten gelirken kat ettiği mesafe uzar. atmosferdeki tutulma oranı artar. ✓ ekvator’da termik alçak basınç, kutuplarda termik yüksek basınç merkezleri olu- şur. b. paralel boyları kutuplara doğru kısalır. c. meridyen yaylarının araları ekvatorda 111 km iken kutuplar doğru daralır. d. dünya’nın çizgisel hızı ekvatordan uzaklaştıkça azalır. e. dünya’nın yarısında gece yarısında gündüz yaşanır. f. küresel olan dünya, düzleme aktarılırken şekillerde bozulmalar yaşanır. g. alacakaranlık süresi (grup ve tan) kutuplara doğru uzar h. kutup yıldızının görünüm açısı ekvator’a yaklaştıkça küçülür. aydınlanma çemberi k g görsel 1.14 dünya ve güneş ışınları 34 1.2.2. dünya'nın hareketleri ve sonuçları 1.2.2.1 dünya’nın eksen çevresindeki hareketi dünya kendi ekseni etrafında dönerken iki kutup noktası arasında izafi bir eksen oluşur. dünya bu eksen hareketini batıdan doğuya doğru yapar. bir turu 24 saat- te tamamlar. buna bir gün denir.24 saat içinde güneşin ufuk düzlemindeki(gökyüzü)hareketi de değişir. güne- şin doğduğu zamana sabah tam tepe noktasına dikildiği görsel 1.15 eksen hareketi zamana öğle battığı zamana ise akşam vakti denir. sabah ve akşam vakitlerinde güneş ışınlarının yere düşme açısı küçük iken öğle vaktinde ışın- lar alabileceği en büyük açı ile yere düşer. dünyamızın şeklinden dolayı bir kısmı aydınlanır, bir kısmı karanlıkta kalır. böy- lece gece-gündüz oluşur. gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye aydınlanma çemberi denir. aydınlanma çemberi eksenin yörünge ile yaptığı açıya bağlı olarak yeri değişir. eksen hareketi ise gece ile gündüzün bir biri ardına sıralanmasını sağlar. dün- yamızın kendi ekseni etrafındaki hızı iki şekilde ifade edilir: açısal hız: dünyaküresel bir şekle sahiptir. dolayısıyla dairesel bir cismin birim zamanda yola açıya açısal hız denir. açısal hız enleme göre değişmez. 24 saatte yaptığı açısal hız 360°ye eşittir . çizgisel hız: cisimlerin birim zamanda aldığı yola çizgisel hız denir. çizgisel hız sabit değildir. bulunulan paralele göre değişir. dünyanın en hızlı yol aldığı paralel ek- vator’ dur. saatte 1670 km hız ile dönmektedir. bu hız kutuplara doğru azalır. kutup- larda 0 km'ye iner. çizgisel hızın kutuplara doğru azalması atmosfer kalınlığını da et- kilemiştir. ekvator’da hızlı döndüğü için atmosferi dışa doğru iter ve kalınlığının fazla olmasına neden olur. dünyanın günlük (eksen) hareketinden kaynaklanan başlıca sonuçları şu şekilde açıklayabiliriz. a. gece gündüz ardı ardına sıralanır. b. güneş ışınlarının gün içinde geliş açısı değişir. bunun sonucunda; ✓ sıcaklıklar gün içinde değişir. ✓ kayaçlarda günlük sıcaklık farkından dolayı fiziksel ayrışma meydana gelir. 35 ✓ gün içinde ısınma soğumaya bağlı olarak basınç merkezleri yer değiştirir. böyle- ce meltem rüzgârları oluşur. ✓ cisimlerin gölge boyu gün içinde değişir. c. yerel saat farkları meydana gelir. d. eksen hareketi sonucunda merkezkaç kuvveti ortaya çıkar. merkezkaç kuvveti de sürekli rüzgârların (alize,batı ve kutup )ve okyanus akıntılarının yönünde sapmalar oluşturur. bu sapma kuzey yarım kürede sağa güney yarım kürede sola doğru olur. e. 30° ve 60° enlemlerinde dinamik nedenli basınç merkezleri oluşur. f. dünyanın dönüş yönüne bağlı olarak ana yönleri belirlenir. g. atmosfer kalınlığı ekvator’dan uzaklaştıkça azalır. güneş’ten gelen ışın demetleri ekvator’a daha kısa mesafede ulaşırken kutuplara daha uzun bir mesafede ulaşır, yani katettiği mesafe artar. mesafe arttıkça sıcaklık da düşer. atmosfer ışınların katettiği yol yansıyan ışınlar görsel 1.16 atmosfer kalınlığı 36 1.2.2.2. dünya' nın yıllık hareketleri ve sonuçları dünya'nın güneş etrafında yaptığı dolanıma yıllık hareket denir. dünya, güneş etrafındaki bir turunu 365 gün 6 saatte tamamlar. bu dolanım elips şeklindeki yö- rüngenin etrafında olur ve güneş bu elipsin en sağ odak noktasında yer alır. güneş ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ise ekliptik düzlem denir.ekliptik düzlem ile yer ekseni arasında 23°27' açı oluşur. bu açıya eksen eğiklik açısı denir. eksen eğik- lik açısı mevsimlerin oluşmasında esas nedendir. mevsimlerin oluşması gece-gündüz sürelerinin yıl içinde değişmesine neden olur. yaz mevsiminde gündüzler uzun geceler kısa olurken kışın geceler uzun, gündüzler kısa olur. 21 mart 3 ocak(günberi) 21 aralık 21 haziran 3-4 temmuz(günöte) 23 eylül şekil1.1 yörünge düzlemi dünya’nın yörüngesinin elips şeklinde olmasının sonuçları şu şekildedir. a. dünyanın elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzak- lıkta kalmaz. bazı tarihlerde çok yaklaşır bazı tarihlerde ise uzaklaşır.dünya’nın güne- şe en çok yaklaştığı tarih 3 ocak (günberi yada perihel);en çok uzaklaştığı 3-4 tem- muz(günöte ya da aphel) günüdür. b. güneş’in dünya üzerindeki çekim etkisi değişir. bu durumun sonucu olarak 37 dünya’nın yıllık hareket esnasında hızı da değişir. bunun sonucunda: ✓ temmuz ve ağustos ayları 31 gün sürer. ✓ şubat ayı 28 gün sürer. ✓ eylül ekinoksu iki gün gecikir. ✓ kuzey yarım kürede yaz mevsimi güney yarım kürede kış mevsimi uzun sürer. dünya'nın ekseni yörünge düzlemine 23° 27' eğiktir. eksen eğikliğinin ve yıllık ha- reketin sonuçları aşağıdaki gibi sıralanır. k güneş yaz kış ekvator g görsel 1.17 eksen eğikliği a. güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişir. bunun sonucunda; ✓ yıllık sıcaklık farkları oluşur. ✓ cisimlerin gölge boyu yıl içinde değişir. ✓ mevsimlere bağlı basınç farkları görülür.bu durum muson rüzgârları oluşturur. b. mevsimler oluşur. c. farklı yarım kürelerde aynı anda farklı mevsimler yaşanır. örneğin ocak ayında kuzey yarım küre kışı yaşarken güney yarım kürede yaza mevsimi yaşanır. d. yıl içinde gece - gündüz süresi uzayıp kısalır. ekvator’dan uzaklaştıkça gece - gündüz süreleri arasındaki fark artar. kutup dairelerinde ise gece ve gündüz süreleri 24 saati bulur. e. güneşin her gün doğup battığı yer ile doğma batma zamanları değişir. 38 21 haziran 21 haziran 23º 27ºyengeçdönencesi gündüzler uzar gündüzler kısalır gündüzler kısalır ekvator 23 eylül gündüzler uzar 21 mart 21 mart gece-gündüz uzunlukları değişir. 23º 27ºoğlak dönencesi 21 aralık mevsimler ve yıllık sıcaklık farkları oluşur şekil 1.2 gece-gündüz süresi değişimi f. ışınların geliş açısı değişir.ışınların geliş açısına bağlı olarak dönenceler, kutup daireleri ve matematik iklim kuşakları oluşur. ışınlar yılda iki kez ekvator’a birer kez de dönencelere dik gelir. dönenceler dışında kalan yerlere hiçbir zaman 90°'lik açı ile gelmez. mevsimlerin başlangıç tarihleri eksen eğikliğine bağlı olarak değişir. buna göre; 21 haziran durumu(gündönümü) aydınlanma çemberi kkn kkd gkn y.d . kkn: kuzey kutup noktası kkd: kuzey kutup dairesi e o.d gkd: güney kutup dairesi gkd gkn: güney kutup noktası o.d: oğlak dönencesi y.d: yengeç dönencesi e: ekvator görsel 1.18 yaz gündönümü ✓ güneş ışınları 21 haziran tarihinde yengeç dönencesi’ ne dik gelir. yengeç dö- nencesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu 0 m dir. ✓ bu tarihte yengeç dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken 39 uğradığı tutulma oranı en azdır. ✓ kuzey yarım küre de yaz güney yarım kürede kış mevsimi başlar. ✓ kyk’de en uzun gündüz gyk en uzun gece yaşanır. kuzeye doğru gittikçe gün- düzler, güneye indikçe geceler uzar ✓ aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. kuzey kutup dairesinde 24 saat süren gündüzler yaşanır. örnek soru: aşağıdakilerden hangisi eksen eğikliğinin sonuçları arasında gösterilemez? a) gece ve gündüzün oluşması b) yıl içinde cisimlerin gölge boyunun değişmesi c) yıl içinde gündüz süresinin uzayıp kısalması d) aynı anda kyk de yaz yaşanırken gyk kış yaşanması cevap: a 21 aralık durumu(gündönümü) aydınlanma çemberi kkn kkd . y.d o.d e gkn gkd görsel 1.19 kış gündönümü ✓ güneş ışınları 21 aralık tarihinde oğlak dönencesi’ ne dik gelir. oğlak dönen- cesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu öğle vakti 0 m’ dir. ✓ bu tarihte oğlak dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken uğ- radığı tutulma oranı en azdır. ✓ kuzey yarım küre de kış, güney yarım küre de yaz mevsimi başlar. 40 ✓ kyk 'de en uzun gece, gyk'de en uzun gündüz yaşanır. kuzeye doğru gittikçe geceler, güneye indikçe gündüzler uzar. ✓ aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. kuzey kutup dairesinde 24 saat süren geceler güney kutup dairesinde ise 24 saat süren gündüzler başlar. 21 mart-23 eylül durumu(ekinoks) kkn y.d ekvator . o.d gkn görsel 1.20 ekinoks durumu ✓ güneş ışınları ekvator’a dik gelir. bütün dünyada gece-gündüz eşitliği yaşanır. bu duruma ekinoks denir. ✓ aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar aynı anda batar. ✓ 21 mart tarihi kyk de ilkbaharın gyk de sonbaharın başladığı tarihtir. ✓ 23 eylül tarihi kyk de sonbaharı gyk de ise ilkbaharın başladığı tarihtir. ✓ 21mart tarihinden sonra kyk güneş ışınları daha dik açılarla gelmeye başlar. ✓ 23 eylül tarihinden sonra gyk ışınlar daha dik açılarla gelir. ✓ aydınlanma çemberi kutup noktalarından geçer. bilgi kutusu ekinoks günlerinde kutup dairelerinde bir günlük gece gündüz eşitliği yaşanır. ekinoks gece gündüz eşitliği demektir. 21.mart ve 23 eylül tarihle- rinde yaşanan bu olay kutup dairelerinde bir gün aydınlık ve bir gün karan- lık olarak kendisini gösterir. gece süresi ile gündüz süresi birbirine eşittir. 41 1. uygulama aşağıda verilen olayların ve durumların gerçekleştiği tarihleri karşılarına işa- retleyiniz. 21 21 21 23 aralık mart haziran eylül 1. güneş ışınları ekvator’a dik gelir. ✓ 2. kuzeye doğru gittikçe geceler uzar. 3. güney kutup dairesinde 24 saat süren gündüz başlar. 4. güney yarım kürede ilkbahar başlangı- cıdır. 5. güneş ışınları oğlak dönencesi’ne dik gelir. 6. kuzey yarım küre için yaz gündönümü- dür. 7. türkiye’de en uzun gündüzün yaşandığı tarihtir. 8. arjantin’de en uzun gecenin yaşandığı tarihtir. 9. kutup dairelerinde bir günlük gece-gün- düz eşitliği yaşanır. 10. bütün dünya da ekinoksun yaşandığı tarihtir. 11. aynı meridyen üzerindeki bütün nok- talarda güneş aynı anda doğar. 12.yengeç dönencesine ışınların dik geldi- ği tarihtir. 13.güneyedoğru gidildikçe gündüz süresi uzamaya başlar. 42 1.2.3 iklim kuşakları 1.2.3.1 matematik iklim kuşakları dünya’nın şekline ve eksen eğikliğine bağlı olarak ortaya çıkan kuşaklardır. ekvator ve çevresi tropikal kuşağı,kutup dairesi ve dönenceler arası, orta kuşağı; kutup dairesi ve kutup noktaları arası ise kutup kuşağını oluşturur. matematiksel iklim kuşakları güneş ışınlarının geliş açısı belirleyicidir. güneş ışınlarının dönenceler arasına dik ge- lirken dönenceler dışına asla dik gelmez. bundan ötürü dönenceler arası yıllık sıcaklık değerleri yüksektir. kutup daireleri ile kutup noktaları arasına güneş ışınları en eğik açılarla düşer. güneş ışığının açısı daraldıkça sıcaklık azalır. 90° k.k.d kutup kuşağı 66°33´ orta kuşak 23°27´ y.d 0° ekvator 23°27´ tropikal kuşak o.d orta kuşak g.k.d kutup kuşağı 66°33´ 90° şekil 1. 3 matematik iklim kuşakları bilgi kutusu matematik iklim kuşaklarının sınırı her iki yarım kürede de eşittir. bunun tek nedeni eksen eğikliğidir. 1.2.3.2 sıcaklık kuşakları sıcaklık kuşaklarının ortaya çıkması dünya’ nın şeklinin küre olmasının yanı sıra kara ve denizlerin dağılışı,okyanus akıntıları ve atmosferdeki hava kütlelerinin genel dolaşımı etkiler. 30° kuzey paraleli ile 27° güney paraleli arasına sıcak kuşak denir. ılıman kuşağın kuzey yarım kürede sınırı 30°kuzey paraleli ile 68° kuzey paraleli ara- sında iken güney yarım kürede 27°güney paraleli ile 48° güney paraleli arasındadır. soğuk kuşak kuzey yarım kürede 68° kuzey ile 90° kuzey kutup noktası arasında yer alır. güney yarım kürede 48° güney ile 90° kutup arasında yer alır. 43 90° k.k.d soğuk kuşak 68°30 ılıman kuşak 30°30´ y.d sıcak 0° ekvator 27° kuşak 48° o.d ılıman kuşak g.k.d soğuk kuşak 90° şekil 1.4 sıcaklık kuşakları bilgi kutusu her iki yarım kürede sıcaklık kuşakları aynı paralelden geçmez. bunun sebebi kuzey yarım kürede karaların oranı güney yarım küreden daha fazladır. karalar çabuk ısınıp soğuduğu için sıcaklığın sınırında dalgalamalara sebep olur. bu se- beple sıcak kuşağın sınırı kuzey yarım küre de daha üst enlemlere tırmanır. 2. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. türkiye’de …………………en uzun gündüzün yaşandığı tarihtir. 2. 21 mart-23 eylül tarihleri arasında bütün dünyada gece gündüz eşitliğinin ya- şanmasına ………………………denir. 3. 21 mart’ta kuzey yarım kürede……………………………….başlar. 4. güney yarım kürede ilkbahar mevsimi ………………ayında başlar. 5. iki kutup noktasından geçtiği varsayılan çizgiye ……………………….denir. 44 6. dünya ekseninin………………………… eğik olması mevsimlerin oluşmasına neden olur. 7. dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere……………………denir. 8. dünyamız kendi ekseni etrafındaki hızı …………… hız ve ………………… olarak ifade edilir. 9. gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye ……………………………………… denir. 10. dünyamızın kendi ekseni etrafındaki hızı………………… fazla …………………azdır. 11. 24 saatlik gece ve gündüzlerin yaşandığı yere ………………………denir. 12. dünya’nın güneş etrafında izlediği yola …………………denir. 13. 180º meridyeni aynı zamanda …………………. ……………………çizgisidir. 14. kuzey yarım kürede gündüzler ……………………ayından itibaren uzamaya başlar. 15. kuzey yarım kürede en uzun gündüz …………….………dır. 16. güneş ışınları 21 haziran’da …… ………………dönencesine dik gelir. 17. başlangıç meridyeninin sağ tarafına ………………………………yarım küre denir. 18. aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda ……………aynıdır. 19. 21 mart ve 23 eylül’de güneş ışınları ekvator’a dik gelir. bütün dünyada gece - gündüz eşitliği yaşanır. bu duruma ……………denir. 20. 10 haziran günü antalya’dan sinop’a doğru giden bir kişi gündüz süresinin …………….görür. 21. 23 eylül tarihinde kyk' demevsimi başlar. 22. şubat ayının 28 gün çekmesi dünya'nınyaptığı hareket sonucudur. 45 3. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “d”, yanlış olanların kar- şısına “y” yazınız. 1. ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapının aynı olmaması, dünya’nın şeklinin geoid olmasının bir sonucudur. () 2. güneş ışınların düşme açısı ekvator’dan uzaklaştıkça artar. () 3. paralellerin boyları kutuplara doğru gidildikçe kısalır. () 4. kutuplara doğru gidildikçe yerçekimi artar. () 5. dünya, elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzaklıkta ka- lır. () 6.güneş ışınları yılda iki kez ekvator’a birer kez de dönencelere dik gelir. () 7.güneş ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ekliptik düzlemi denir. () 8dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere sıcak kuşak denir. () 9.21 aralık’ta kuzey yarım kürede yaz mevsimi başlar. () 10. 21 mart tarihinden sonra kyk’ ye güneş ışınları daha büyük açılarla gelmeye başlar. () 11. dünyamızın dönüş yönü batıdan doğuya doğrudur. () 12. 21 haziran günü güneş ışınları oğlak dönencesine dik gelir. () 13. dünya en hızlı dönencelerde döner. () 14. 21 mart tarihinde kyk' de ilkbahar mevsimi başlar. () 15. kuzey yarım küre ,ile güney yarım kürede mevsimlerin sürelerinin farklı olması- nın temel nedeni yörüngenin elips şeklinde olmasıdır. () 46 özet dünyamızın kendine has özel şekline geoid denir. geoid kutuplardan basık ekva- torda şişkin anlamına gelir. dünyamızın şeklinin bazı önemli sonuçları vardır. güneş ışınları ekvator'a dik açılarla düşer kutuplara doğru güneş ışınlarının düşme açısı daralır. onun için ekvator ve çevresi sıcak kutuplar ise soğuk kuşak alanlarıdır. sıcaklığın bu şekilde değişmesine enlem etkisi denir. bazı özel koşullar devreye girdiğinde enlem etkisi ortadan kaybolur. dünya'nın iki türlü hareketi mevcuttur. biri kendi etrafındaki hareketi diğeri ise güneş’in etrafındaki hareketi. kendi ekseni etrafında dönmesinden dolayı gece ile gündüz birbirini takip eder. bu durum gün içinde sıcaklığın değişmesine ve günlük sıcaklık farkının ortaya çıkmasına neden olur. günlük sıcaklık farkı taşlarda fiziksel ufalanmaya, meltem rüzgârlarını meydana getirir. gün içinde ışınların geliş açısı değiştiğinden gölge boyları kısalır veya uzar dünya güneş etrafındaki bir turunu 365 günde tamamlar. buna yörünge hareke- ti ya da yıllık hareket denir. yıl içinde güneş ışınlarının geliş açısı eksen eğiklik açısına bağlı olarak değişir. en dik açılarla ışınlar dönenceler arasına gelir. o yüzden en sıcak yerler dönenceler et- rafıdır. eksen eğiklik açısı aynı zamanda mevsimlerin başlangıç tarihini de belirler. 21 haziran’ da ışınlar yengeç dönencesi’ ne dik gelir, kyk’ de yaz mevsimi başlar. 21 aralık’ta güneş ışınları oğlak dönencesi’ ne dik gelir, gyk' de yaz başlar. 21 mart ve 23 eylül tarihlerinde güneş ışınları ekvator’a dik gelir. dünya'nın geoid şekli matematik iklim kuşaklarını ortaya çıkmıştır ancak sıcaklı- ğın yeryüzünde dağılışı homojen bir yapıda olmadığı için sıcaklık sınırları değişir. 47 2. bölüm ölçme değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli ı paralel boylarının farklı olması, soruları cevaplayınız. ıı gece ve gündüzün birbirini takip et- 1. yeryüzünde sıcaklığın ekva- mesi, tor’dan kutuplara doğru giderek azalması aşağıdakilerden hangi- ııı meridyenler arası mesafenin eşit ol- sinin bir sonucudur? ması. a) yerin şeklinin 4. verilenlerden hangisinin oluşu- munda dünya’nın şekli etkili olma- b) deniz etkisinin mıştır? c) yükseltinin a)ı b)ıı d) yerin hareketlerinin c)ııı d)ıı-ııı 2. aşağıdakilerden hangisi, dün- ya’nın eksen eğikliğinin bir sonu- hayat boyu öğrenme 5. aşağıdakilerden hangisi çizgisel hı- cudur? zın bir sonucu değildir? a) yıl içerisinde gölge boyunun a) güneşin doğuş süresinin kutuplara değişmesi, doğru uzaması, b) kutuplara doğru gidildikçe yer- b) atmosferin kalınlığının ekvator’da çekimin artması, fazla, kutuplarda az olması, c) dünya üzerine çizilebilecek en c) ekvator’ da yer çekiminin az, büyük dairenin ekvator olması, kutuplarda fazla olması, d) ekvator yarıçapı ile kutup yarı- d) yerel saat farklarının oluşması. çapının aynı olmaması, güneş ışınlarının geliş açısı daraldıkça 3. ekvator’dan kutuplara doğru gidildikçe aşağıdaki olaylardan sıcaklıklar azalır. hangisinde bir artış yaşanır? 6. buna göre aşağıdaki enlemlerin hangisinde sıcaklıklar daha yüksek- a) yer çekimi tir? b) çizgisel hız a)10º b)30º c) atmosfer kalınlığı c) 50º d)80º d) denizlerdeki tuzluluk 48 ı. eksen eğikliği 10. çizgisel hızın fazla olduğu yerler- de gurup ve tan süresi, çizgisel hızın ıı. paralellerin boyu az olduğu yerlere oranla daha kısadır. buna göre, aşağıda verilen paralel- ııı. meridyenlerin boyu lerin hangisinde grup ve tan süreleri daha uzundur? 7.yukarıda verilenlerin hangisi üze- rinde dünya’nın şeklinin etkisi ol- a) 20° duğu söylenemez? b) 30 ° a) ı b) ıı c) 60° c) ııı d) ı-ııı d) 80° 8. aşağıdakilerden hangisi dün- 11. eksen eğiklik açısının ortadan ya’nın şekline bağlı olarak ortaya kakltığı düşünüldüğünde aşağıdakilerden çıkan sonuçlar arasında yer almaz? hangisinin yaşanması beklenir? a) meltem rüzgârları hayat boyu öğrenme a) dört mevsim belirgin yaşanır . b) mevsimlerin başlangıç tarihi b) ekvator çevresinde sıcaklık azalır. c) kalıcı kar sınırının ekvatordan c) güneş ışınlarının geliş açısı yıl bo- uzaklaştıkça alçalması yunca değişmez. d) güneş ışınlarının geliş açısının d) kutup dairesi sınırı artar. kutuplara doğru küçülmesi 12. gece gündüz süresinin yıl bo- yunca değişmesi aşağıdakilerden 9. 21 aralık tarihinde aşağıda veri- hangisinin bir sonucudur? len enlemlerin hangisinde gündüz uzunluğu gece uzunluğundan en a) eksen eğiklik açısı fazladır? b) dünya’nın şekli a) 10° kuzey paraleli c) dünya’nın yıllık hareketi b) 70° güney paraleli d) dünya’nın eksen hareketi c) 30° güney paraleli d) 65° kuzey paraleli 49 1. uygulama cevapları 1. 21 mart-23 eylül, 2. 21 haziran, 3. 21 aralık, 4. 23 eylül, 5. 21 aralık, 6. 21 haziran, 7. 21 haziran, 8. 21 haziran, 9.21 mart–23 eylül, 10. 21 mart–23 eylül, 11. 21 mart–23 eylül 12. 21 haziran 13. 21 aralık 2. uygulama cevapları 1. 21 haziran, 2. ekinoks, 3. ilkbahar, 4. 23 eylül, 5. yerin ekseni, 6. 23° 27', 7. orta kuşak, 8. çizgisel hız ve açısal hız, 9. aydınlanma çemberi, 10. ekvator- da–kutuplarda, 11. kutup dairesi, 12. yörünge, 13. tarih değiştirme, 14. 21 aralıktan, 15. 21 haziran, 16. yengeç dönencesi, 17. dogu yarım, 18. yerel saat, 19. ekinoks, 20.uzadığını, 21. sonbahar, 22. yörünge üzerinde 3. uygulama cevapları 1. d, 2. y, 3. d, 4. d, 5. y, 6. d, 7. d, 8. y, 9. y, 10. d 11. d 12.y 13. y 14.d 15. d 2. ünite ve ölçme değerlendirme cevapları dünya’nın şekli ve hareketleri 1) a 2) a 3) a 4) b 5) d 6) a 7) a 8) b 9) b 10) d 11) c 12) a 50 birinci ünite doğal sistemler üçüncü bölüm koordinat sistemi neler öğreneceğiz? • koordinat sistemini, • paralellerin özellikleri, • meridyenlerin özellikleri, • yerel saat kavramını, • ulusal ve uluslararası saatleri öğreneceksiniz. anahtar kelimeler • paralel • meridyen • yerel saat • ulusal saat • saat dilimi • uluslararası saat 51 1.3. koordinat sistemi hazırlık köşesi paralel ve meridyenlerin özellikleri nelerdir? dünya üzerinde bulunan herhangi bir noktanın yerinin belirlenmesi doğru olarak yapılamaz ise yeryüzünde var olan doğal, beşerî ve ekonomik coğrafya konularıyla ilgili alanları model bir küre üzerinde dahi göstermek olanaksız hâle gelir. ayrıca coğ- rafyanın ilkelerinden olan dağılış prensibi yeryüzündeki noktaların yerinin tam olarak gösterilmesi ile yapılır. bu nedenlerden dolayı yer belirlerken dünya üzerinden geçtiği var sayılan hayali çizgilere ihtiyaç duyulmuştur. bu çizgilere paralel ve meridyen de- nir. paralel ve meridyenlere göre olan konumun dışında bir yerin denizlere, önemli su yollarına, kara yollarına, madenlere göre olan konumunu da o yerin özel konumudur. kısacası coğrafi konum, bir yerin hem matematiksel hem de özel konumuna göre olan durumudur. 1.3.1 matematiksel (mutlak)konum dünya üzerindeki herhangi bir noktanın paralel ve meridyenelere göre olan konu- muna matematiksel konum denir. coğrafi koordinatlarda kullanılan bazı kavramların tanımı şunlardır: ekvator: dünyayı yatay olarak iki eşit parçaya böldü- ğü varsayılan çizgiye denir. eksen: iki kutup noktasını birleştiren hayalî çizgiye de- nir. eksen ile ekvator arasında 90 derecelik bir açı vardır. paralel: ekvatora yatay olarak çizilen ve dünya üze- rinde geçtiği düşünülen hayali çemberlere denir. meridyen: iki kutup noktasından dikey olarak çizilen ve dünya üzerinde geçtiği düşünülen yarım daire yayları- na denir. 52 yer ekseni kuzey kutup noktası başlangıngıç meridyeni b paralel dairesi boylam a meridyen enlem ekvator güney kutup noktası şekil 1.5 özel paraleller 1.3.1.1 paralellerin özellikleri 1. başlangıç paraleli olan ekvator en bü- k yük paralel dairesidir ekvator 0° ile gös- 90° terilir. daha sonra gelen paralel çizgileri birer derecelik açıyla çizilirler. kuzey paralelleri 0° 2. ekvator çizgisi dünya’ yı kuzey ve gü- ney yarım küre olmak üzere iki eşit parça- ekvator ya böler. ekvator hariç paralel sayısı top- lamda 180 tanedir. 90 tanesi kuzey yarım 90° güney paralelleri kürede 90 tanesi güney yarım kürede yer alır. g şekil 1.6 paralel daireleri 90° 3. paralellerin boyları ekvatordan kutup- lara doğru gidildikçe kısalır. bunun nede- ni dünya'nın şeklidir. paraleller doğu-ba- 0° 90° 0° tı doğrultusunda uzanır. 90° şekil 1.7 paralel boyları 53 4. paraleller arası mesafe her yerde eşittir. a (111 km) (a-b)×111 km örneğin:10º kuzey paraleli ile 60º kuzey paraleli arası kaç km dir? b 60º-10º=50º 50ºx111=5550 km ekvator o (b+c)×111 km c (d-c)×111 km d şekil 1.8 paralel arası mesafe 5. bazı paralellerin özel isimleri var- dır. 23°27´ kuzey paraleline yengeç dönencesi 23°27´ güney paraleline oğlak dönencesi denir. şekil 1.9 enlemler 90º kkn enlem: yerküre üzerindeki bir nokta- a 55º kuzey nın ekvator'a olan uzaklığının açı cin- 0º ekvator sinden değerine denir. derece (°) daki- 55 ° ka (´) saniye (") cinsinden ifade edilir. 55 ° b 55º güney 90º gkn şekil 1. 10 enlem açısı 54 aynı enlem üzerinde yer alan bütün noktaların ortak özellikleri şunlardır: ✓ ekvator ve kutup noktalarına olan uzaklıkları ✓ güneş ışınlarını alma açıları ✓ gece-gündüz arasındaki süre farkı ✓ çizgisel hızları ve yer çekimi ✓ ardışık iki meridyen arasındaki mesafeleri ✓ ışınların atmosferde tutulma oranları aynıdır. enlemin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz: güneş ışınlarının yere düşme açısı ekvatordan uzaklaştıkça küçülür, kutup nokta- larına teğet geçer. buna bağlı olarak; ✓ sıcaklığın dağılışı ekvator'dan uzaklaştıkça değişir. ekvator ve çevresinde sıcak- lık değerleri yüksek iken kutuplara gidildikçe sıcaklık değerleri düşer. ✓ iklim ve bitki örtüsünde kuşaklar meydana gelir. ✓ tarım ürünlerinin dağılışı değişir. ✓ ekvator ve çevresinde cisimlerin gölge boyu kısa iken kutuplara doğru gölge boyu uzar. ✓ denizlerdeki tuzluluk oranı kutuplara doğru azalır. ✓ kalıcı kar sınırı düşer ✓ toprak türleri değişir. ✓ bitki ve hayvan türleri değişir. ekvatordan uzaklaştıkça; ✓ çizgisel hız azalır. ✓ gece gündüz arasındaki süre farkı artar. ✓ grup ve tan süreleri uzar. ✓ yer çekimi artar. ✓ tarım orman ve yerleşme üst sınırı düşer. 55 1.3.1.2 meridyenler ve özellikleri meridyen: ekvatoru dik keserek kutup noktalarında birleştiği var sayılan yarım da- ire yaylarına meridyen denir. meridyenlerin özellikleri şunlardır: 1. bütün meridyenler birer derece- kuzey kutup dairesi lik açıyla çizilir. bütün meridyenler 90° kutuplarda birleşir. 2. başlangıç meridyeni londra’nın kuzey yarım küre batı yarım küre doğu yarım küre greenwich kasabasından geçer.0° 0° başlangıç meridyeni ile numaralandırılır. 3. başlangıç meridyeni yerküreyi 0° ekvator doğu ve batı olarak iki eşit parçaya ayırır. 4. 180 tane doğu yarım küre’de güney yarım küre 180 tane batı yarı küre’de olmak 90° üzere toplam 360 tane meridyen güney kutup dairesi vardır. şekil 1. 11 meridyen 5. ardışık iki meridyen arasındaki 60°kuzey 55,5 km mesafe sadece ekvator’ da eşittir. 40°kuzey 85 km (111 km). ekvator’ dan uzaklaştıkça meridyenler arasındaki mesafe da- 0° ekvator 111 km ralır. böyle olmasının sebebi dün- ya’nın küresel şeklidir. şekil 1. 12 meridyen aralıkları 56 6. bir meridyen yayının tam karşısın- örneğin 45° doğu meridyeninin anti daki diğer meridyen yayına anti merid- meridyeni yen denir. 180°-45°=135° doğu meridyenidir. 7. iki meridyen arasındaki zaman farkı ekvator’dan uzaklaştıkça değişmez. her yerde 4 dakikadır. bilgi kutusu 180° meridyeni aynı zamanda tarih değiştirme çizgisidir. 180º. meridyeninin doğu tarafında batı meridyenleri, batı tarafında ise doğu meridyenleri bulunmaktadır. do- layısıyla doğu meridyenlerinin olduğu batısında bir gün ileri, batı meridyenlerinin olduğu doğusunda ise bir gün geridir. bu meridyen diğerleri gibi dümdüz uzanmaz. ülkelerin idari sınırlarından geçer. boylam: dünya üzerindeki herhangi bir nok- başlangıç meridyeni boylam 29 ° tanın başlangıç meridyenine olan uzaklığının açı ekvator cinsinden değerine denir. derece (°) dakika (´) ve saniye (") cinsinden ifade edilir. boylamın me- istanbul’un boylamı ridyenden farkı meridyen bir çizgi iken boylam şekil 1. 13 istanbul'un boylamı açısal değerdir. boylamların en büyük etkisi yerel saatler üzerinedir. bilgi kutusu boylamlar yerel saat bulmada ve matematiksel konum belirlemede kullanılır. 57 örneğin yanda verilen afrika kıtasında gösterilen 40° ı numaralı taralı alanın koordinatları ı ıı 0°-20° doğu boylamı ile 20° ııı 20°-40° kuzey paraleleri arasında yer alır. ıı numaralı taralı alanın koordinatları 0° 0°-20° doğu boylamı ile 0°-20 ° kuzey pa- raleli arasında yer alır. ııı numaralı taralı alanın koordinatları 20° 20°-40° doğu boylamı ile 0°-20° güney paralelleri arasında yer alır. 40° 0° 20° 40° şekil 1. 14 koordinat sistemi herhangi bir meridyenin güneşin tam karşısına geldiği an, güneş o meridyenin üzerinde bulunan öğle vakti denir. buna göre ayarlanan saate de yerel saat denir. o hâlde her meridyenin kendine özgü bir saati vardır. yerel saat farkının esas nedeni dünya’nın kendi ekseni etrafındaki hareketidir. dünya kendi ekseni etrafında batıdan doğuya doğru döndüğü için doğudaki noktalar güneşi daha erken görür. bu nedenle yerel saat doğuda her meridyen için 4 dakika ileri, batıda geridir. hesaplama yapılırken ✓ aynı yarım kürede yer alan meridyenler birbirinden çıkarılır. farklı yarım küre- de olanlar toplanır. ✓ doğudaki bir noktasının yerel saati bulunurken zaman farkı eklenir. batıdaki bir noktanın yerel saati bulunurken çıkarma işlemi yapılır. x y o z t (x-y)x4 (y+z)x4 (z-t)x4 şekil 1. 15 yerel saat hesaplaması 58 aşağıdaki türkiye haritasında üç farklı ilde aynı anda güneşin ufuk düzlemindeki konumu verilmiştir. van’ da güneş öğle vakti kayseri’ de tam tepe noktasına yani öğle vaktine ulaşmış, balıkesir’ de ise henüz öğle vakti yaşanmamıştır. 10.56 11.28 12.00 36-28=8 8x4=32 11.28-32=10.56 44-36=8 8x4=32 12.00-32=11.28 28º doğu meridyeni 36º doğu meridyeni 44º doğu meridyeni balıkesir kayseri van şekil 1. 16 meridyenlere göre güneşin konumu örnek soru 28° dogu meridyenindeki balıkesir’ de yerel saat 14.00 iken 43° doğu meridyeni üzerinde yer alan ağrı’ da yerel saat kaçtır? 0 28º dm 43º dm 180º 180º batı yarım küre doğu yarım küre 14.00 43º-28º=15º 15º x 4= 60 dk 14.00 + 60 dk = 15. 00 yerel saat 59 örnek soru 20º batı meridyeninde yerel saat 15:00 iken 20º doğu meridyeninde yerel saat kaçtır? 20ºbm 0º 20ºdm 180º 180º batı yarım küre doğu yarım küre 15.00 ? 20º+20º=40º 40ºx 4= 160 dk 160:60=2.40 dk 15.00+2.40 dk=17.40 yerel saat bilgi kutusu bir ülke sınırları içinde yer alan her meridyenin yerel saati kendine özgüdür. eğer meridyenlerin yerel saatine göre ticaret, haberleşme, ulaşım gibi hizmetlerin yürütül- mesi sağlanmaya çalışılsaydı karmaşa ortaya çıkardı. bu nedenle ülke içinde zaman birliğini sağlamak amacı ile ulusal(ortak saat) kullanılmaktadır. ülkemiz 2017 yılından beri 45° doğu meridyeninin yerel saatini ortak saat olarak kullanmaktadır. doğu batı yönünde çok geniş olan ülkeler birden fazla ortak saat kullanır. örneğin abd, rusya, kanada gibi uluslararası ilişkilerde zaman birliğini sağlamak için uluslararası saat dilimleri be- lirlenmiştir. bir saat dilimi 15 meridyenden oluşur. dünya üzerinde 24 tane saat dilimi vardır. başlangıç meridyenin 7°30´ doğusu ve 7°30´ batısı 0.saat dilimini oluşturur. saat dilimlerinin sınırları her zaman meridyenler bağlı olarak devam etmez. bazen ülkelerin siyasi sınırlarına göre değişiklik gösterebilir. 28° doğu meridyenindeki balıkesir hangi saat diliminde yer alır ? 28 15 _ 15 1+1 = 2 saat dilimi 13 60 1.3.2 özel konum şekil 1. 17 saat dilimleri bir yerin okyanuslara, denizlere, boğazlara ve komşu ülkelere, yükselti ve yer şe- killerine, yer altı ve yer üstü zenginliklerine göre olan konumudur. başka bir ifadeyle, bir yerin enlem ve boylamlarına ilişkin özelliklerinin dışında kalan tüm özelikleridir. 1.3.3 türkiye’nin konumu özel konum dünya’nın herhangi bir noktanın önemli denizlere boğazlara göre olan konumuna özel konum denir. 26° doğu meridyeni 45° doğu meridyeni avrupa asya karadeniz 42° k.p türkiye 36° k.p akdeniz orta doğu harita 1.1 türkiye’ nin coğrafi konumu 61 türkiye’nin özel konumu ve sonuçları şunlardır: ülkemiz, ✓ ortalama yükseltisi fazladır. yükselti batıdan doğuya doğru artar. bu sebepten kısa mesafede iklim değişiklikleri görülür. ✓ üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımada ülkesidir. istanbul ve çanakkale boğaz- ları' na sahiptir. ✓ kuzeyinde karadeniz dağ kuşağı, güneyinde ise toros dağ kuşağı bulunur. bu dağlar kıyıya paralel uzandığı için kıyının nemli havası iç kesimlerde görülmez. ✓ topraklarının bir kısmı avrupa kıtasında (trakya) bir kısmı da asya’ da (anado- lu) yer alır. bu hâliyle türkiye hem avrupa ülkesi hem de asya ülkesidir. petrol rezerv- leri yüksek olan orta doğu bölgesine de komşudur. bu konumu ona aynı zamanda uluslararası ticaret yollarının üzerinde yer almasına neden olmuştur. ✓ alp-himalaya kıvrım sistemi içinde yer alır. genç fay hatlarının çok olduğu bir deprem ülkesidir. ✓ ortalama yükseltisi fazla olduğu için akarsuların hidroelektirik potansiyeli de yüksektir. ✓ yer altı kaynakları çok çeşitli ve zengindir. türkiye’nin matematiksel konumu 26° doğu sinop 42° kuzey (inceburun) 1566 km gökçeada ığdır (avlaka burnu) 680 km 36° kuzey hatay 45° doğu (beysun köyü) harita 1.2 matematiksel konum 62 dünya üzerindeki bir yerin başlangıç meridyenine ve ekvator’a göre olan uzaklığının enlem ve boylam değerleri ile ifade edilmesine matematiksel konum denir. ülkemiz 26º-45º doğu meridyenleri, 36º-42º kuzey paralelleri arasında yer almaktadır. bu durumun ülkemiz açısından sonuçları şunlardır: ✓ orta kuşak ülkesidir. dört mevsimi belirgin olarak yaşar. buzul aşındırması ile oluşan kıyı şekilleri (fiyort, skayer) görülmez. ✓ güneş ışınları hiçbir zaman dik açı ile düşmez. cisimlerin gölge boyu hiç bir zaman 0 m olmaz. ✓ güneyinde sıcak iklimlere kuzeyinde soğuk iklimlere komşudur. ✓ en doğusu ile en batısı arasında 76 dakika zaman farkı vardır.2. ve 3. doğu saat dilimleri arasında bulunur. ✓ güneyinden kuzeyine doğru güneş ışınlarının geliş açısı küçülür. buna bağlı ola- rak; a) sıcaklıklar enlem etkisiyle kuzeye doğru azalır. b) gölge boyu kuzeye doğru uzar. c) bir gün içinde gece gündüz süreleri arasındaki fark artar. d) denizlerin tuzluluğu kuzeye doğru azalır. 1. uygulama 1. ülkemizin yükseltisi……………………………………doğru artar. 2. dünya üzerindeki herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığı- nın açı cinsinden değerine…………… denir. 3. ülkemizin doğusu ile batısı arasında………. dakikalık zaman farkı vardır. 4. boylamlar ………….ve ……………. konumu belirlemede kullanılır. 5. bir meridyen yayının tam karşısındaki diğer meridyen yayına………….denir. 6. türkiye’nin doğusu ile batısı arasında…………….meridyen farkı vardır. 63 2. uygulama 1. 45º doğu boylamında yerel saat 16.00 iken 30º doğu boylamında yerel saat kaç olur? a) 09.00 b) 15.00 c) 21.00 d) 19.30 2. 135º doğu meridyenin anti meridyenini hesaplayınız? 3. türkiye hangi saat dilimi aralığında yer alır? a) 3. b) 1. c) 8. d) 11. 3. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “d”, yanlış olanların kar- şısına “y” yazınız 1. aynı boylam üzerinde yerel saat farkı yoktur. () 2. dünya üzerinde herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığının açı cinsinden değerine enlem denir. () 3. ardışık iki meridyen arasındaki uzaklık her yerde 111 km’ dir. () 4. paraleller arası mesafe ekvator’dan kutuplara doğru gidildikçe daralır. () 5. türkiye’nin doğusu ile batısı arasında 19 meridyen farkı vardır. () 6. 23˚.27´dakika güney paraleline yengeç dönencesi denir. () 7. dünya’ yı kuzey ve güney olmak üzere iki yarım küreye ayıran en büyük paralel da- iresine ekvator denir. () 8. türkiye’nin üç tarafının denizlerle çevrili olması matematik konumu ile ilgilidir. ( ) 9. meridyenlerin boyları eşitken, paralellerin boyları ekvator’ dan kutuplara doğru küçülür. () 10. ekvator’ dan kutuplara doğru gidildikçe meridyenlerin boyları kısalır. () 64 özet dünya üzerinde herhangi bir noktanın bulunduğu yere coğrafi konum denir. coğrafi konum ikiye ayrılır: a) matematik konum: dünya üzerinde herhangi bir yerin başlangıç meridyenine ve ekvator'a göre olan uzaklığına denir. paralel ve meridyenler gerçekte var olmayan çizgilerdir. ülkemiz 36°-42° kuzey paralelleri, 26°-45° doğu meridyenleri arasında yer alır. b) özel konum: herhangi bir yeri diğer yerlerden ayıran, sahip olduğu kendine has özelliklerin tümüne denir. bir yerin kıtalara, denizlere, dağ sıralarına, boğazlara, kom- şu ülkelere, ulaşım yollarına, yer altı ve yer üstü kaynaklarına, siyasi bloklara göre olan konumu ve yükseklik değerleri özel konumudur. özel konum, insanları, çevreyi, ül- kelerin jeopolitik konumunu, iklimini, nüfusun dağılışını, yerleşme şartlarını,turizm faaliyetlerini, ulaşım imkânını ve ekonomik faaliyetlerini etkiler. dünyayı iki eşit parçaya ayıran en büyük paralel dairesine ekvator denir. ekva- tor başlangıç paralelidir. ekvatorun kuzeyinde kalan kısma kuzey yarım küre, gü- neyinde kalan kısma güney yarım küre denir. bazı paralellerin özel isimleri vardır. 23°27'kuzey paraleline yengeç dönencesi 23°27'güney paraleline oğlak dönencesi denir. paralellerin sayısı 180 tanedir. 90 tanesi kuzey yarım kürede 90 tanesi güney yarım kürededir. boyları ekvator'dan kutuplara doğru kısalır kutuplarda bir nokta hâ- lini alır. meridyenler, bir kutuptan başlayıp diğer kutba kadar uzandığı varsayılan dair yaylarıdır. 360 tanedir. boyları birbirine eşittir. meridyen arası 4 dakikadır. dünya’nın kendi ekseni etrafında dönmesi zaman farklarını ortaya çıkarır. güneş her yerde aynı anda tam tepe noktasına gelmez. bu durum her nokta için ayrı za- manlarda yaşanır. buna yerel saat farkı denir. yerel saatler hesaplanırken meridyenler kullanılır. dünya batıdan doğuya doğru döner. onun için doğudaki noktaların yerel saati batıdaki noktalardan ileridedir. kanada, abd, rusya gibi yüz ölçümü büyük olan ülkelerde birden fazla ortak saat kullanılır. ulusal saat 24 saat dilimine ayrılmıştır. tür- kiye 2 ve 3. saat dilimleri arasında yer alır. 65 3. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli so- hayat boyu öğrenme 4. aşağıda verilen hangi iki şehir ruları cevaplayınız. merkezi arasında yerel saat farkı daha fazladır? 1. ekvatordan uzaklaştıkça paralel boyları kısalır. en uzun paralel dairesi a) tekirdağ-ardahan ekvator’dur. b) konya-siirt yukarıdaki açıklamaya göre aşağı- daki illerimizden hangisi en uzun pa- c) balıkesir-erzurum ralel dairesi üzerinde yer almaktadır? d) aydın-diyarbakır a) samsun 5. bursa ve uşak il merkezlerinde ye- b) ankara rel saat aynı ise aşağıdakilerden hangisi söylenebilir? c) adana a) yükseltileri aynıdır. d) hatay c) ekvator’a uzaklıkları eşittir 2. aşağıdakilerden hangisi aynı en- lem üzerinde yer alan noktaların ortak b) başlangıç meridyenine uzaklıkları özelliklerinden biri değildir? aynı değildir. a) yerel saatleri d) aynı boylam üzerinde yer almak- tadır. b) gece gündüz arasındaki süre farkı 6. 40 ˚ doğu boylamında yerel saat c) çizgisel hızları 12.00 iken 25˚ doğu boylamında yerel saat kaçtır? d) güneş ışınlarını alma açıları a) 9.00 3. türkiye üç tarafı denizlerle çevri- li bir yarımada konumundadır. ülke- b) 11.00 mizin bu özel konumu, aşağıdaki coğ- rafi özelliklerden hangisinin üzerinde c) 12.00 etkili değildir? d) 13.00 a) iklim 7. aşağıdakilerden hangisi paralel- lerin özellikleri arasında yer almaz? b) ulaşım a) toplam 360 tanedir c) yer altı kaynakları b) başlangıç paraleli ekvator’dur d) turizm c) ardışık iki paralel arası 111 km’dir d) paralellerin boyları kutuplara gi- dildikçe kısalır. 66 8. aşağıdaki meridyen yayların- 12. aşağıdakilerden hangisinde dan hangisi türkiye topraklarından türkiye’nin matematik konumunu geçmez? doğru olarak verilmiştir? a) 26˚doğu b) 30˚ batı a) 26º-45º doğu meridyenleri 36º-45º kuzey enlemleri c) 40˚ doğu d) 45˚ doğu b) 15º-25º batı meridyenleri 9. aşağıdakilerden hangisi dün- 45º-55º güney enlemleri ya’nın şeklinden dolayı ortaya çıkan bir sonuçtur? c) 26º-45º doğu meridyenleri 36º-42º kuzey enlemleri a) yer ekseninin eğikliği d) 5º-30º batı meridyenleri b) paralel boylarının kısalması 15º-35º güney enlemleri c) yörüngenin şekli 13. türkiye aşağıdakilerden hangi saat diliminde yer alır? d) kara ve denizlerin dağılışı hayat boyu öğrenme a) 0. saat dilimi 10. aşağıdaki ülkelerin hangisin- b) 1. ve 2. saat dilimleri de aynı anda birden fazla ortak saat c) 2. ve 5. saat dilimleri kullanmaktadır? d) 2. ve 3. saat dilimleri 14. aşağıda verilenlerden hangisi a) kanada meridyenlerin özellikleri arasında de- ğildir? b) hollanda a) toplamda 180 tanedir. b) iki meridyen arası 4 dakikadır. c) cezayir c) meridyenlerin boyları birbirine eşit- tir. d) bangladeş d)meridyen aralıkları ekvatordan uzaklaştıkça daralır. 11. aşağıda verilen coğrafi özellik- lerinden hangisi türkiye’nin matema- tik konumu ile ilgilidir? a) doğuya doğru gidildikçe yüksel- tinin artması b) üç tarafının denizlerle çevrili ol- ması c) kara içlerinde yüksek düzlüklerin yer alması d) kuzeye gidildikçe gece gündüz arasındaki farkın artması 67 1. uygulama cevapları 1.batıdan doğuya, 2. boylam, 3. 76, 4. yerel saat ve matematiksel, 5. anti meridyen, 6. 19 2. uygulama cevapları 1) b 2) 45º batı 3) a 3. uygulama cevapları 1. d, 2.y, 3. y, 4.y, 5. d, 6. y, 7. d, 8. y, 9. d, 10. y 3. ünite ve ölçme değerlendirme cevapları koordinat sistemi 1) d 2) a 3)c 4)a 5)d 6)b 7)a 8)b 9)b 13)d 14)a 10)a 11)d 12) c 68 birinci ünite doğal sistemler dördüncü bölüm harita bilgisi neler öğreneceğiz? • haritanın tanımını ve haritaların gerekliliğini, • harita çizimlerinde kullanılan yöntem ve tekniklerini, • ölçekler ve ölçek çeşitlerini, • haritalarda kullanılan işaretleri, • yer şekillerini haritalar üzerinde gösterilme yöntemlerini öğreneceksiniz. anahtar kelimeler • harita • projeksiyon yöntemi • ölçek • lejand • izohips • izobat • profil 69 1.4. harita bilgisi 1.4.1. harita ve haritayı oluşturan unsurlar hazırlık köşesi çeşitli sebeplerle uzakta ve bilmediğiniz bir yerleşim yerine kara yoluyla yol- culuk yaparken kara yolu haritasını kullanırız. siz de bir kara yolları haritası edinerek yaşadığınız yer ile tatile gitmeyi düşündüğünüz yer arasındaki kara yolunu işaretleyiniz. harita 1.3 türkiye mülki idare harita yeryüzünün tamamının veya bir kısmının kuşbakışı görüntüsünün, belirli bir ölçek dâhilinde küçültülerek, düzleme aktarılmış hâline harita denir. haritacılıkla ilgilenen bilim dalına da "kartoğrafya" adı verilir. haritalar çizilirken dikkat edilmesi gereken üç temel unsur vardır. bunlar: a) haritası çizilecek alanın kuş bakışı olarak tepeden bakılmaktadır, b) ölçek (küçültme oranı) dahilinde küçültülmelidir. c) küresel olarak yeryüzünü düzleme aktarılmalıdır. günümüzde veri üretimi sürekli artmaktadır. üretilen verilerin karmaşıklığı mekânsal bilgilerin anlaşılabilirliğini zorlaştırmaktadır. bu nedenle bilgilerin anlaşı- labilir olması için dağılış haritaları kullanılmaktadır. bu durum haritaların kullanım alanlarını yaygınlaştırılmaktadır. 70 haritalardan; ✓ mühendislik hizmetlerinde ✓ ulaşım yollarının gösterilmesinde ✓ belediyecilik hizmetlerinde ✓ verilerin (tarım, hayvancılık, maden, nüfus, orman vb.) dağılışlarının gösteril- mesinde yararlanılır. bir çizimin harita olarak kabul edilebilmesi için sırasıyla başlık, lejant, koordinat sistemi, yön oku ve ölçek unsurlarını taşıması gerekir. bu unsurlardan herhangi birisi çizimde bulunmazsa oluşan çizim harita özelliği taşımaz. başlık koordinat sistemi yön oku lejant ölçek (kenar bilgi) harita 1.4 dünya fiziki haritası 71 a. başlık: hazırlanan bütün haritalar bir amaca yönelik olduğu için mutlaka amacı ifade edecek bir başlığı bulunmalıdır. örneğin: türkiye idari haritası, dünya fiziki haritası, kırıkkale nüfus dağılışı haritası vb. b. lejant ( harita işaretleri): haritalarda hazırlanırken amaca uygun olarak seçi- len ve bilgilendirme yapma amacıyla kullanılan işaretlerin gösterildiği kısımdır. her haritanın kullanım amacına göre farklı işaretler bulunur. şekil 1. 18 lejand (harita işaretleri) c. koordinat sistemi: dünya üzerindeki herhangi bir noktanın yerini belirlerken kullanılan hayali çizgilerdir(paraleller ve meridyenler). d. yön oku: özellikle koordinat sistemi bulunmayan haritalarda konum belirtmek amacıyla çizilen yönlendirme işaretidir. aksine bir işaret yok ise genellikle haritaların üst kısmı kuzeyi, alt kısmı güneyi, sağ tarafı doğuyu, sol tarafı ise batıyı gösterir. e. ölçek: haritaları oluşturmanın temel amacı olay ve dağılışları göstermek oldu- ğundan mutlaka küçültme yapmak gerekir. haritalarda yapılan küçültme oranına öl- çek denir. ölçekler kendi arasında iki temel kısma ayrılarak incelenir. 1. kesir ölçek: haritalar hazırlanırken kullanılan küçültme oranının rakamlarla ifade edilmesidir. kesir ölçek pay ve payda olarak iki kısımdan meydana gelir. pay ve paydadaki değerler cm cinsinden ifade edilir. 72 pay daima sabit olarak 1 iken payda değişkendir. harita üzerindeki 1 cm uzunluğun gerçek arazide kaç cm uzunluğa denk geldiğini payda gösterir. örnek: 1/ 2000000 haritadaki 1cm 2000000 cm gerçek arazide 20km 2. çizgi ölçek: küçültme oranın çizgisel olarak ifade edilmesine denir. kesir öl- çekle aynı küçültme oranını ifade eder. cetvel ile hesaba gerek kalmadan uzunluk ölçmeye yarar. aksine bir işaret yoksa çizgi aralıkları 1 cm’dir ancak gerçek uzunluklar metre veya kilometre olarak verilir. 20 0 20 40 60 80 km } 1 cm 1.4.1.1 projeksiyonlar dünya’nın küresel şekli ve yer şekillerinin engebeli olması çizilecek alanın düzleme aktarırken bozulmalar yaşanmasına sebep olur. yeryüzünün tamamı ya da bir bölü- münün düzleme aktarılırken çeşitli yöntemler kullanılır. bu yöntemlere projeksiyon adı verilir. projeksiyonlardaki temel amaç, haritası çizilecek alanda çizim sırasında meydana gelecek hataları en aza indirmektir. üç büyük projeksiyon tipi kullanılır: silindirik projeksiyon: ekvator ve çevresinin harita çiziminde kullanılan projeksi- yon yöntemidir. şekil 1. 19 silindir projeksiyon 73 özellikleri: ✓ ekvatordan uzaklaştıkça alan ve açılar bozulur. kutuplara doğru gittikçe hata payı artar. (norveç, kanada, antarktika) ✓ dünya haritasının çiziminde kullanılır. ✓ hava ve deniz ulaşım haritalarında kullanılır. ✓ kongo, endonezya, gabon gibi ekvatora yakın ülkeler düzlemde gösterilirken hata payı en azdır. konik projeksiyon: orta enlemlerin (türkiye, italya, a.b.d, ingiltere) haritasının çizilmesinde kullanılan yöntemdir. yer kürenin çevresine koni şekilli kâğıt sarılmasıy- şekil 20 konik projeksiyon la oluşturulur. özellikleri: ✓ ekvatora ve kutuplara doğru bozulmalar artar. ✓ alanlar korunurken şekillerde bozulmalar oluşur. ✓ teknik ayrıntılar isteyen haritalar bu yöntemle çizilir. ✓ türkiye, fransa, iran, ispanya gibi orta kuşaktaki ülkeleri daha doğru gösterir. düzlem projeksiyon: kâğıdın bükülmeden haritası çizilecek alanın üstüne konula- şekil 1. 21 düzlem projeksiyon 74 rak ve görüntülerin yansıtılmasıyla oluşturulur. özellikleri: ✓ kutup çevresi(antarktika, norveç, finlandiya, kanada ) ve dar alanların gösteril- mesinde daha çok kullanılır. ✓ merkezden uzaklaştıkça bozulma oranı artar. ✓ açılar bozulmazken alanlar ve şekiller bozulur. ✓ yarım kürelerin çiziminde kullanılır. 1.4.1.2. farklı harita türleri ve kullanım amaçları a. ölçeklerine göre haritalar haritalar hazırlanırken çizilecek alanın yüz ölçümü büyüklüğü ve çizim yapılacağı kâğıdın büyüklüğünü belirler. buna göre haritalar 3'e ayrılır: 1. büyük ölçekli haritalar: küçülme oranın az olduğu ölçek paydasının küçük olduğu, dar alanların çizildiği, hatanın az, detayın çok olduğu ve izohips aralığının (1 m, 5 m) küçük olduğu ölçeklerdir. ölçeği olmayan kabataslak çizilere kroki, öl- çeği 1/20 ile 1/ 20000 arasındaki en detaylı çizimlere plan, ölçeği 1/ 200000’ e kadar olan çizimlere büyük ölçekli haritalar denir. köy, kasaba ve il gibi dar alanların çizi- minde kullanılır. harita 1.5 dünya siyasi haritası 75 2. orta ölçekli haritalar: 1/ 200000 ile 1/ 500000 arasındaki küçültme oranına sa- hip il ve ülke gibi daha geniş alanların çiziminde kullanılan detayların azaldığı hatanın artmaya başladığı haritalardır. yozgat ö: 1/400000 harita 1. 6 yozgat lokasyon haritası 3. küçük ölçekli haritalar: ölçeği 1/ 500.000’den daha küçük ölçekli haritalardır. (1/600.000, 1/1.000.000 vb.) hataların en fazla olduğu, detayların çok azaldığı, ülke, kıta ve dünya gibi en geniş alanların çiziminde kullanılır. büyük ölçekli haritalar (1/1000) küçük ölçekli haritalar (1/1000000) • paydasındaki sayı küçüktür. • paydasındaki sayı büyüktür. • ayrıntıyı daha iyi gösterir. • ayrıntıyı daha az gösterir. • dar alanları gösterir. • geniş alanları gösterir. • bozulma oranı azdır. • bozulma oranı fazladır. • daha az küçültme yapılmıştır. • küçültme oranı fazladır. • izohipsler arası yükselti farkı azdır. • izohipsler arası yükselti farkı çoktur. • birim alanda kapladığı yer fazladır. • birim alanda kapladığı yer azdır. tablo 1.1 ölçeklerin karşılaştırması tablosu bilgi kutusu ölçekleri farklı olan bütün haritalarda; ✓ koordinat sistemi ✓ gerçek alan (yüz ölçümü) ve gerçek uzunluklar daima aynı kalır ancak; iki noktanın harita üzerindeki uzunlukları, ölçekleri, kâğıt üzerinde kapladıkları alanları farklıdır. 76 b. konularına göre haritalar haritalar hazırlanırken farklı amaçlara yönelik olarak hazırlanmaktadır. nitelik ve içe- rik bakımından farklı olabilmektedir. bu nedenle haritalar kendi içinde şu şekilde sınıflan- dırılır: genel haritalar: herhangi bir konuda bilgi vermek amacıyla hazırlanan ve günlük ya- şamda herkesin kullanabileceği, çıkarımlar yapabileceği nispeten basit tasarlanmış harita- lardır. fiziki haritalar: yükselti, eğim, bakı, dağ, ova, vadi, delta gibi yer şekilleri özellikleri gösteren haritalardır. beşerî ve ekonomik haritalar: nüfus ve nüfusun özellikleri, ekonomik faaliyetler ve bu faaliyetlerin dağılışlarını gösterirler. siyasi ve idari haritalar: kıtaların, ülkelerin, kent ve kasabaların sınırlarını gösteren haritalardır c. özel haritalar bir konunun uzmanı tarafından hazırlanan ve o konu ile ilgilenen kişilerin kullanabi- leceği nitelikteki özel çizimlerdir. jeoloji haritaları, toprak haritaları, bitki haritaları, iklim ve rüzgâr haritaları gibi kullanım alanları daha dar haritalar örnek olarak gösterilebilinir. 1.4.1.3. haritalarda hesaplamalar haritalar belirli bir ölçek dâhilinde çizilir. gerçek uzunluk ve alan hesaplamaları bu ölçeğe göre yapılır: a. gerçek uzunluğun hesaplanması gerçek uzunluk = harita üzerindeki uzunluk x ölçeğin paydası formülü kullanılarak hesaplanır.(gu=hu x ö) örnek soru: ankara - kırıkkale arası 1/1.000.000 ölçeğindeki haritada 8 cm olarak ölçülmüştür. iki kent arası gerçekte kaç km’dir? çözüm gerçek uzunluk = harita üzerindeki uzunluk x ölçeğin paydası = 8 cm x 1.000.000 cm. = 8.000.000 cm. = 80 kilometre'dir. not: santimetreyi kilometreye çevirmek için 5 sıfır silinir. 77 b. harita üzerindeki uzunluğun hesaplanması harita üzerindeki uzunluk= gerçek uzunluk formülünden yola çıkılarak hesap edilir. ölçeğin paydası örnek soru: yaklaşık 400 kilometre uzaklığa sahip ankara-bursa arası 1/ 2.000.000 ölçeğindeki bir türkiye haritasında kaç cm’dir? çözüm gerçek uzunluk ölçeğin paydası harita üzerindeki uzunluk= 40000000 cm = 2.000.000 cm = 20 cm ile gösterilir. c. ölçeğin hesaplanması gerçek uzunluk formülü kullanılarak hesaplanır. ölçek = ölçeğin paydası örnek soru: gerçekte yaklaşık 200 km uzaklığa sahip ankara–yozgat arası ölçeği bilinmeyen bir haritada 5 cm olarak ölçülmüştür. haritanın ölçeğini hesaplayınız. çözüm gerçek uzunluk ölçek = ölçeğin paydası ölçek = 5 cm (km'yi cm çevirmek için 5 sıfır ekleyiniz) 20.000.000 ölçek = 1/ 4.000.000 dur. d. alan hesaplaması: alan hesaplamalarında yüzeyin bütünü düşünülür. metreka- re ile ifade edilir. gerçek alan = harita üzerindeki alan x ölçeğin paydasının ² formülünden yola çı- kılarak hesaplama yapılır.(ga=ha x öp ²) 78 örnek soru: 1/ 800.000 ölçeğindeki bir haritada 6 cm² olarak ölçülen bir gölün gerçek alanı kaç km² dir? çözüm gerçek alan = harita üzerindeki alan x ölçeğin paydasının² gerçek alan = 6 cm² x( 800000)² gerçek alan = 6 cm² x ( 800000 x 800000 ) gerçek alan = 6 x 64 0000000000 cm² ( cm² km² çevirmek için 10 sıfır siliniz) gerçek alan = 6 cm² x 64 km² gerçek alan = 384 km² dir. 1.4.2. geçmişten günümüze bilgilerin haritaya aktarılması tarihin en eski çağlarından beri haritalar insanların sürekli olarak kullandıkları araçlar arasında yer almıştır. tarihteki ilk harita çizimlerine mö 6200 yıllarında ma- ğara duvarlarında rastlanmaktadır. günümüze ulaşan en eski harita çizimi olarak ker- kük’ün güneydoğusunda bulunan babilliler’den kalma kil levha gösterilir. insanlık tarihi geliştikçe dağılışlar, yüzey şekillerinin gösterilmesi, göç yollarının önem kazanması bunlara bağlı olarak haritacılık da gelişmiştir. zamanla haritaların çizim metotları farklılaşmış ve haritası çizilen alan genişlemiştir. haritanın kullanım alanı gittikçe yaygınlaşmıştır. haritacılığın gelişim sürecine birçok türk ve müslüman bilim adamı katkıda bulunmuşlardır. bunlardan bazıları: kaşgarlı mahmut, ibrahim mürsel, piri reis, seydi ali reis, matrakçı nasuh, mehmet aşık ve katip çelebi’dir. seydi ali reis (? -1563): "miratül memalik" (ülkelerin aynası) adlı yapıtı yazmıştır. (bu kitap 1815’de almancaya, 1826’da fransızcaya, 1899’da ingilizceye, 1963’de rus- çaya çevrilmiştir.) "mohit" adlı (okyanus) bu eseri de birçok batı diline çevrilmiştir. coğrafi ögelerin yanında denizcilere yardımı dokunacak çok önemli astronomik bilgilerde içerir. mirat-ül kâinat (kaînatın aynası) bu eserde coğrafya ve astronomi iç içedir. "seydi ali reis" yeryüzünün yuvarlak olduğunu ve dağların bu yuvarlak- lığa engel teşkil etmediği gibi birkaç saptamada bulun- görsel 1.21 seydi ali reis' in çizdiği hint okyanusu haritası muştur. özellikle hint okyanusu, kızıldeniz, umman denizi gibi yerlerin haritalarının çiziminde önemli ol- muştur. 79 • coğrafi bilgi sistemleri (cbs) coğrafi bilgi sistemleri anlaşılması zor olan, karmaşık olayları ve yönetim sorun- larının çözümünü kolaylaştırmak amacıyla; mekânsal konumu belirlenmiş verilerin toplanması,yönetilmesi, sisteme işlenmesi ve sonuç çıkarımlı analiz edilmesi,model- lenmesi işlemlerini kapsayan donanım, yazılım ve yöntemler sistemidir. cbs uygula- maları gerçekleştirilirken; sistem analizi, sistem tasarımı, sistem veri tabanı, sistemsel gerçekleştirme coğrafi analiz basamaklarından oluşur. cbs uygulamasının kullanıldığı başlıca alanlar coğrafi bilgi sistemleri hâlihazır kadastral tapu sicil haritalar haritalar kayıtları uydu imar planları görüntüleri numarataj cbs zemin ve kayıtları jeolojik veriler ulaşım ve diğer veriler inşaat ruhsat ve trafik verileri (sağlık, park, mesken kayıtları bahçeler vb. teknik altyapı gecekondu ve verileri mesken kayıtları şekil 1. 22 cbs sistemi • mekânsal verilerin haritaya aktarılması uzaktan algılama teknikleri kullanılarak mekânsal veriler haritalara aktarılır. nok- tasal, çizgisel ve alansal olmak üzere üç gruba ayrılır. evler,elektrik direkleri,volkanik dağlar ve otobüs durakları gibi veriler noktasal olarak gösterilir. akarsular,sıradağlar,- yollar, fay hatları gibi veriler çizgisel olarak gösterilir. millî parklar ,denizler, göller ve ormanlık saha alansal yöntemle gösterilir. 80 1.4.3 yeryüzü şekillerinin haritalara aktarılması haritalar hazırlanırken yeryüzü şekilleri ve bilgilerin aktarılmasında farklı yöntem ve teknikler uygulanır ancak çizilen yerin özelliğine göre bu yöntemler değişir. 1.4.3.1 kabartma yöntemi bu yöntemde yüzey şekilleri belirli bir ölçek dâhilinde harita 1.7 kabartma harita kabartılarak çizilen alanın küçük bir maketi şeklinde ha- zırlanır. şekiller gerçeğe en yakın biçimde küçültüldüğü için anlaşılması en kolay yöntemdir ancak hazırlanması ve taşınmasındaki zorluklardan dolayı fazla tercih edil- memekte masa ve duvar haritası olarak kullanılmaktadır. 1.4.3.2 renklendirme yöntemi genellikle eş yükselti eğrileriyle birlikte kullanılan bu 2500 yöntemde yeryüzü şekilleri,yükselti ve derinlik basamak- 2000 ları farklı renklerle gösterilir. fiziki haritalarda yükseltiler 1500 genellikle yeşil,sarı ve kahverenginin çeşitli tonları ile gös- 1000 terilir. denizlerdeki derinlik ise mavi ve tonları ile gösteri- 500 lir. yükselti ve derinlik arttıkça renklerin tonlarında koyu- 200 laşma görülür. renklendirme yöntemiyle çizilen türkiye fiziki haritasında 0-200 m arası yeşil renkle (marmara 0 bölgesi), 500-1000 m arasında sarı renkle (güneydoğu -200 anadolu bölgesi),1000-1500 m arasında turuncu renkle (iç anadolu bölgesi) ve 2000 m üzerinde kahverengi renk- şekil 1. 24 renklendirme yöntemi le doğu anadolu bölgesi gösterilir. harita 1. 8 türkiye fiziki haritası 81 1.4.3.3 izohips yöntemi deniz seviyesine göre aynı yükseltiye sahip olan noktaların birleştirilmesi ile elde edilen kapalı eğrilere izohips denir. denizlerde aynı derinlik noktalarını birleştiren eğrilere ise eş derinlik veya izobat eğrileri denir. en sık kullanılan yöntemdir. eğri- lerin sık ya da seyrek olması yüzey şekilleri hakkında bilgi verir. izohips yöntemiyle çizilen haritalara topografya haritaları da denir. renklendirme yöntemiyle beraber kullanılmaktadır. eş yükselti eğrilerinin özellikleri ve yer şekillerinin gösterilmesi iç içe kapalı eğrilerdir. çevresine göre çukur alanlar (krater gibi) oklarla gös- . terililer. en içteki eğri çevresine göre en yüksek noktayı göste- rir (tepe,zirve). şekil 1. 25 çukur alan denizle karanın birleştiği yer 0 metre eğrisidir (deniz kıyısıdır). .a iki tepe arasındaki geçiş noktasına boyun denir. şekil 1. 26 vadi akarsuyun içinde aktığı çukurluğa vadi denir ve "/\"şeklindedir. akarsular "/\" nin açık ucu akarsuyun akış yönünü gösterir. eğim az eğim fazla ıı ı ✓ dıştan içe doğru gidildikçe eğrilerin yükselti değer- leri artar. eğrilerin boyu kısalır. ✓ eğimin fazla olduğu yerlerde izohips aralarındaki mesafe daralır. ✓ eğimin azaldığı yerde genişler. şekil 1. 27 haritada eğim 82 eğimin artması sonucunda : egim fazla ✓ akarsuların akış hızı fazladır. kıta egim az sahanlığı kıta sahanlığı geniş dar ✓ akarsuların aşındırma, taşıma ve enerji potansiyel- leri yüksektir. 200m 200m ✓ denizler hızlı derinleşir, kıta sahanlığı daralır. ✓ yol yapımı daha zor ve pahalı olur. şekil 1. 28 arazide eğim tepe veya zirve (doruk): dağ, tepe gibi yer zirve şeklerinin en yüksek noktasıdır. burada bir zirve görsel 1.23 everest dağı nokta, üçgen veya küçük bir daire bulunur. tepe görsel 1.24 haliç 850m görsel 1.25 boyun bu da en yüksek noktanın bulunduğu yeri 800m görsel 1.26 sırt 750m görsel 1.27 delta gösterir. görsel 1.28 falez şekil 1. 29 zirve haliç: gelgit, dalga ve akıntıların akarsuyun 150m ağız kısmını aşındırması sonucunda oluşan 100m girintilerdir. kıyı çizgisi akarsu ağzında ka- 50m ranın içerisine doğru girmiştir. akarsuların okyanusa döküldüğü yerlerde görülür. şekil 1. 30 haliç boyun: iki tepe arasında kalan alçak kesim- 200m lerdeki geçiş noktasıdır. izohips haritalarında 175m birbirini kuşatmayan komşu izohipsler ara- sında kalan yerlerdir. şekil 1. 31 boyun sırt: iki yamacın birleştiği kesimlerdeki dış 300m450m bükey kısımlardır. izohips haritalarında eğri- 150m ler, yükseltinin arttığı yöne doğru “v” şeklin- de uzanırlar. sırtlar aynı zamanda su bölümü şekil 1. 32 sırt (yağış suları) çizgilerini oluşturur. delta: akarsuların denizin sığ yerlerini dol- 60 durmaları sonucunda oluşan ovalardır. ha- 40 ritalarda kıyı çizgisi denize doğru üçgen şek- 20 linde uzanan çıkıntıyla gösterilir. iç denizlere şekil 1. 33 delta dökülen akarsularda daha çok görülür. falez (yalıyar):deniz kenarlarında izohipsle- rin sıklaştığı âdeta üst üste bindiği yamaçlar- dır. dağların denize paralel olduğu kıyılarda yaygındır. akdeniz ve karadeniz’ deki kıyıla- rımızda sık rastlanır. şekil 1. 34 falez 83 vadi: izohipsler, en dar izohips istikame- tine doğru "/\" şeklinde girinti yaptıkları yerlerdir. akarsular "/\" nin açık ucuna doğru akarlar. şekil 1. 35 vadi görsel 1.29 vadi çanak (kapalı çukur): çevresine göre görsel 1.30 çanak alçakta kalan çukur yerlerdir. çanağın şekil 1. 36 çanak merkezine doğru yükselti değeri azalır. çanakları ayırt edebilmek için ok işaretle- profil çıkarma ri kullanılır ya da taranarak gösterilir. izohips haritalarında yer şekillerinin yandan nasıl göründüğünü anlamak için kul- lanılan bir yöntemdir. profil çıkarırken yapılması gerekenleri şöyle sıralayabiliriz: ✓ profili çıkarılacak iki nokta önce belirlenir ve bu iki nokta arasına bir doğru çi- zilir. ✓ eş yükselti basamaklarını gösteren başka bir kâğıda paralel doğrular çizilerek haritanın altına konur. ✓ profil doğrusunun geçtiği yerlerdeki noktalar diğer kâğıttaki grafiğe adım adım nokta ile işlenir. daha sonra noktalar birleştirilerek profil oluşturulur. 1.adım 2.adım 700 650 600 3.adım 550 500 450 şekil 1. 37 profil çıkarma 84 1. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız 1. fiziki haritalarda 2000 m ve üstü yükseltiler ……………………………rengi ile gösterilir. 2. nüfus, göç, yerleşme gibi insan faaliyetlerini ……………………………coğrafya inceler. 3. ölçekte, …………………… harita uzunluğunu, ……………………küçültme oranını gösterir. 4. ölçeği 1/200 000 ile 1/500 000 arasında olan haritalara …….……………………… haritalar denir. 5. kartoğrafya ………………………bilimi demektir. 6. akarsuyun içinde aktığı çukurluğa…………….denir. 7. falezlere…………… ve ……………kıyılarımızda daha sık rastlanır. 8. deniz seviyesine göre derinliği aynı olan noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eğrilere ………………….denir. 9. haritalarda kullanılan özel işaretlerin gösterildiği kısma ……………………… denir. 10. yeryüzünün tamamının veya bir bölümünün kuş bakışı görüntüsünün belirli bir ölçek dâhilinde küçültülerek düzlem üzerine aktarılmış hâline ………………………. denir. 11. renklendirme yöntemiyle yapılan bir fiziki haritada yeşil renk.metre ara- sını göstermektedir. 12. büyük ölçekli haritalarda ayrıntıyı görme gücü daha dır. 13. izohips haritalarında nokta ya da üçgen ile gösterilen yerlere.denir. 14. denizlerdeki derinliği gösteren haritalaradenir. 15. silindir projeksiyon .ve çevresinin düzleme aktarılmasında kullanılır. 85 2. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “d”, yanlış olanların karşısına “y” yazınız 1. yeryüzünün tamamının veya bir kısmının kuşbakışı görüntüsünün, belirli bir öl- çek dâhilinde küçültülerek, düzlem üzerine aktarılmasına harita denir. () 2. ekvator ve çevresinin harita çiziminde silindirik projeksiyon yöntemi kullanı- lır. () 3.teknik ayrıntılar isteyen haritalar silindirik projeksiyon yöntemi ile çizilir. ( ) 4. haritalarda kullanılan özel işaretlerin ne anlama geldiğini gösteren bölüme lejant denir. () 5. deniz seviyesine göre aynı derinliğe sahip noktaların birleştirilmesi ile elde edilen kapalı eğrilere eş derinlik eğrileri denir. () 6. eğimin arttığı yerlerde akarsuların akış hızı azdır. () 7. dünya üzerindeki herhangi bir noktanın yerini belirten hayali çizgilere(paraleller ve meridyenler) koordinat sistemi denir. () 8. akarsuyun içinde aktığı çukurluğa vadi denir ve "/\" şeklindedir. () 9. çevresine göre alçakta kalan obruk, polye veya krater gibi çukur yerlere çanak denir. () 10. eğimin fazla olduğu yerlerde izohipsler arasındaki mesafe genişler. () 11.izohips eğrilerinde dıştan içe doğru gittikçe yükselti değeri artar. () 12. izohips haritalarında çanak ya da çukur yerler boyanarak gösterilir. () 13. kabartma yöntemi ile harita yapımı diğer tekniklere göre daha pahalıdır. ( ) 14. kesir ölçeğin pay kısmındaki sayı değişkendir. () 15.çizgi ölçekte çizgiler arasındaki uzunluk 1 cm gösterir. () 86 özet dünya’nın tamamının veya bir kısmının kuş bakışı olarak ölçek dâhilinde küçültü- lerek düzleme aktarılmış çizime harita denir. dünya’nın şeklinden dolayı haritalarda bozulmalar olduğu için birbirinden farklı özellikler projeksiyonlar kullanılır. bunlar- dan en çok silindirik, konik ve düzlem projeksiyon yöntemleri tercih edilir. harita çeşitlerini ve bu harita çeşitlerinin kullanım alanları konulara göre değiş- mektedir. örneğin iklim haritası hazırlanırken sıcaklık ve nem değerleri dikkate alı- nırken nüfus haritalarında genel nüfus verilerinden yararlanılır. haritalarda iki tür ölçek çeşidi kullanılır. bunlar kesir ölçek ve çizgi ölçektir. her iki ölçek çeşidinde de esas olan arazinin yüzölçümüdür. yüzölçümü büyük olan yerlerde ölçeğin paydasın- daki sayıda büyük olur. bu tip ölçeklere küçük ölçek denir. ölçeklerden yararlanılarak alan, uzunluk, ve eğim hesaplamaları yapılır. yeryüzü şekillerinin haritalara aktarılmasında farklı yöntemler kullanılır. bunlar: renklendirme yöntemi, kabartma yöntemi, izohips yöntemidir. en çok kullanılan iki yöntem renklendirme ve izohips yöntemleridir. yeryüzündeki aynı yükseltiye sahip noktaların birleştirilmesiyle oluşturulan kapalı eğrilere izohips denir. izohipslerde dıştan içeriye doğru eğrilerin yükselti değeri artar. en yüksek yerde izohipsler nokta ile gösterilir. izohips aralıkları eğime bağlı olarak değişir. eğrilerin sıklaştığı yerde eğim artar, seyrekleştiği yerde eğim azalır. izohips haritalarından faydalanarak yer şekillerinin yandan görünümü çizilir. bu çizimlere profil denir. 87 4. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli so- 4. 1/500 000 ölçekli haritada 7 cm ruları cevaplayınız ile gösterilen bir karayolunun ger- 1. aşağıda, farklı ölçeklerle çizilmiş çek uzunluğu kaç km’dir? haritalardan hangisinin ayrıntı gös- terme gücü daha fazladır? a) 35 b) 40 a) 1/500000 b) 1/350000 c) 45 d) 75 c) 1/200000 d) 1/10000 5. haritalarda belli bir oranda ya- 2. büyük ölçekli bir harita için aşağı- pılan küçültme işlemi aşağıdaki- dakilerden hangisi söylenemez? lerden hangisi ile ifade edilir? a) bozulma azdır. b) ayrıntı fazladır. a)başlık b)lejant c) gerçek alan dardır. d) eş aralık değeri büyüktür. c) ölçek d) yön çubuğu 3. yukarıda verilen görselden yola hayat boyu öğrenme 6. haritalarda ölçek hesaplaması çıkılarak aşağıdakilerden hangisine yapılırken aşağıdaki bilgilerden ulaşılabilir? hangisine ihtiyaç duyulur? a) yağış miktarına b) yağış türüne a)hangi yarım kürede yer aldığı c) bitki örtüsü dağılışı d) çöllerin dünya üzerindeki dağılı- b)hangi enlemler arasında bulun- şına duğu c) iki nokta arasındaki gerçek uzaklığı d)akarsuların hangi yöne aktığı 7. 1/500 000 ölçekli bir haritada 4 cm² ile gösterilen bir gölün gerçek alanı kaç km²’dir? a) 100 km² b) 150 km² c) 155 km² d) 160 km² 8. aşağıdakilerden hangisi hari- talarda bulunması gereken unsur- lardan birisi değildir? a) ölçek b) lejant c) başlık d) çerçeve 88 ı-silindir projeksiyon ı-500 m ıı-konik projeksiyon ıı-1000 m ııı-düzlem projeksiyon ııı-1500 m 9. yukarda verilen projeksiyon çe- ıv-2000 m şitlerinden hangileri kutup odaklı harita çiziminde kullanılır? 13. yukarıda verilen yükseltilerin haritaları çizildiğinde hangisin- a) ı b) ıı de küçük ölçek kullanılır? c) ııı d) ı ve ıı a) ı b) ıı 10. özel harita çeşitleri aşağıdaki c) ııı d) ıv seçeneklerden hangisinde birlikte verilmiştir? 14. türkiye fiziki haritasına ba- kıldığında yeşil renk aşağıdaki a) idari haritalar - toprak haritaları hayat boyu öğrenme ovaların hangisinde kullanılır? b) şehir haritaları-nüfus haritaları a) çukurova b) konya ovası c) jeoloji haritaları-toprak haritaları c) pasinler ovası d) atlas haritaları-şehir-haritaları d) çubuk ovası 11. haritalar hazırlanırken meyda- na gelen bozulmaların temel nedeni 15. izohips haritasında eşyükselti aşağıdakilerden hangisidir? eğrileri bazı noktalarda birbirine yaklaşırken bazı noktalarda a)karaların ve denizlerin dağılışı birbirinden uzaklaşır. b)dünyanın küresel şekli bu durum aşağıdakilerden han- gisi hakkında bilgi verir? c)harita tekniklerinin gelişmemiş ol- ması a) bakı durumu d)yeryüzünde yükselti faklarının ol- b) ölçek paydası ması 12. izohips haritasında aşağıda ve- c) eğim rilen yer şekillerinden hangisi gös- terilemez? d) toprak yapısı a) plato b) dağ c) sırt d) deniz çukuru 89 1. uygulama cevapları 1.kahverengi, 2. beşerî, 3. pay–payda, 4. orta ölçekli, 5. harita, 6. vadi, 7. karadeniz–akdeniz, 8. izobat, 9. legant (lejand), 10. harita, 11. 0-200, 12. fazladır,13. zirve, 14. izobat haritası, 15. ekvator çevresi 2. uygulama cevapları 1. d, 2. d, 3. d, 4. d, 5. d, 6. y, 7. d, 8. d, 9. d, 10. y, 11. d, 12. y, 13. d, 14. y, 15. d 4. ünite ve ölçme değerlendirme cevapları harita bilgisi 1) d 2) d 3)d 4)a 5)c 6)c 7)a 8)d 9)c 10)c 11)b 12) d 13)d 14)a 15)c 90 birinci ünite doğal sistemler beşinci bölüm atmosfer ve iklim neler öğreneceğiz? • atmosferin özelliklerini, katmanlarını ve etkilerini, • iklimin tanımını ve etkilerini, • hava durumu ile iklim arasındaki farkı, • nemlilik ile ilgili temel kavramları, • iklimi oluşturan elemanları, • basınç ve rüzgar türlerini • yağış ve oluşum şekillerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler • atmosfer • hava durumu ve hava kütlesi • iklim • izoterm, izobar • mutlak nem • maksimum nem • bağıl nem • yağış 91 1.5. atmosfer ve ıklım 1.5.1 atmosfer ve hava olayları hazırlık köşesi atmosfer nedir? araştırarak, hayatımıza olan etkilerini tartışınız. görsel 1.31 atmosfer ve katları ye rçekiminin etkisiyle dünyayı çepeçevre saran, şekil olarak küreye benzeyen gaz tabakasına atmosfer denir. atmosfer adı verilen hava küre çeşitli gazların bir araya gelmesiyle oluşan bir karışımdır. bu karışımdaki gazların % 78’ini azot % 21’ini ise ok- sijen oluşturur. kalan %1’lik bölümü ise diğer (karbondioksit, neon, helyum, kripton, ksenon, hidrojen gibi ) gazlar oluşturmaktadır. atmosferdeki gazlar belli başlı üç grupta incelenebilir. bunlar: ✓ atmosferde her zaman bulunan ve miktarları kolay kolay değişmeyen gazlar (azot, oksijen ve diğer asal gazlar). ✓ atmosferde devamlı bulunan miktarları yere ve zamana göre değişen gazlar (kar- bondioksit ve su buharı). ✓ atmosferde her zaman bulunmayan gazlar (kirleticiler, tozlar, ozon). 92 atmosferin şeklide dünya’nın şekline benzer yani ku- oksijen tuplardan basık ekvator’ dan hafifçe şişkindir. bu şekle %21 sahip olmasının temel nedenleri şunlardır: diğerleri ✓ ekvator’ da yer çekiminin az, kutuplarda çok olma- %1 sı, azot ✓ ekvator’ da ısınan havanın yükselmesi, kutuplarda %78 soğuyan havanın aşağıya çökmesi, ✓ ekvator’ da hızlı dönen dünyanın gazları dışarı grafik 4.1 atmosferdeki doğru fazla savururken, kutuplarda yavaş dönmesi ve gazların oranı savrulmanın az olmasıdır. atmosferin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz: ✓ içerisinde yaşam için gerekli olan gaz karışımını bulundurur. ✓ güneşten gelen ısıyı tutarak dünya’nın aşırı ısınmasını ve soğumasını engeller. ✓ güneş ışınlarının dağılmasını sağlayarak, karanlık yerlerin aydınlık olmasını sağ- lar. ✓ içindeki hava akımları sayesinde yeryüzündeki sıcaklık ve nem dengesinin korur. ✓ güneşten gelen zararlı ışınları (ultraviyole ) süzerek canlıları korur. ✓ ısıyı ve sesi iletir. ✓ iklim olaylarının meydana gelmesine olanak verir. ✓ uzaydan gelen meteorların parçalanmasını sağlayarak dünya’ yı göktaşlarından korur. ✓ güneş’ten gelen ışınları kırarak ışığı oluşturur, gökyüzünün mavi gö- rünmesini sağlar. ✓ dünya ile beraber döndüğü için eksen hareketini hissettirmez. ayrıca dünya'nın dış yüzeyinde oluşabilecek yanmaları önler. 93 1.5.2 atmosferin katmanları atmosferin özelliklerini şöyle sıralayabiliriz: ✓ iç içe geçmiş 5 farklı katmandan oluşur. ✓ farklı gazların bir araya gelmesiyle oluşan karışımlı yapısı vardır. ✓ yerden yansıyan ışınlarla ısındığından yerden yükseldikçe sıcaklık düşer. ✓ ekvator’da daha kalın kutuplar üzerinde daha incedir. ✓ yer çekiminin etkisiyle dünya ile birlikte dönerek sürtünmeyi ve yangınlar çık- masını engeller. atmosfer farklı özellikleri olan iç içe geçmiş çok katmanlı bir yapıya sahiptir. at- mosfer katmanlarının başlıca özellikleri şunlardır: görsel 1.32 atmosfer ve katmanları troposfer ✓ atmosferin yere dokunan en alt katmanıdır. ✓ su buharının %100’ ü, diğer gazların % 75’ i troposferdedir. ✓ canlı yaşamı yalnızca bu katmanda görülür. ✓ yer çekiminin fazla olmasına bağlı olarak gazların en yoğun olduğu katmandır. ✓ iklim olayları yalnızca bu katmanda oluşur (bulut, kar, yağmur …). ✓ yerden yükseldikçe her 100 m de 0,5° c sıcaklık düşer. ✓ yatay ve dikey hava akımları bu katmanda görülür. ✓ ekvator üzerinde daha kalın (16-20 km), kutuplar üzerinde daha incedir(8-10km). 94 stratosfer ✓ atmosferin ikinci katmanıdır. ✓ güneş ışınlarının en az tutulmaya uğradığı katmandır–50º c ✓ ekvator üzerinden kutuplara doğru çok şiddetli hava akımları gerçekleşir. (jet rüzgârlar) ✓ gaz yoğunluğu azdır. ✓ üst sınırı 45–50 kilometreye kadar çıkar. ✓ su buharı bulunmadığından gökyüzü hep açıktır. (kıtalar arası uçaklar burada uçar).troposfer ile stratosfer arasındaki sınıra trapopoz denir. mezosfer ✓ atmosferin üçüncü katmanıdır. ✓ üst sınırı 80–90 km’ye kadar çıkar. ✓ yıldız kayması denen meteorların yandığı katmandır. ✓ gazların yoğunluğu daha da azalmıştır. ✓ stratosfer ile mezosfer arasında ozon tabakası yer alır. ✓ ozonosferde sıcaklık +85° c civarındadır. termosfer ( iyonosfer ) ✓ yerden itibaren 700 kilometreye kadar çıkar. ✓ gaz yoğunluğu daha da azalmıştır. ✓ gazların iyonlarına ayrıştığı katmandır. ✓ atomların parçalanması sonucu açığa çıkan enerji, sıcaklığı +250° c 'ye kadar çıkarır. ✓ radyo dalgalarını yansıtma özelliğinden dolayı radyo, televizyon haberleşme- sine olanak sağlar. 95 ekzosfer ✓ en dışta bulunan, en kalın katmandır. ✓ gaz yoğunluğu en azdır. ✓ üst sınırı tam olarak belli değildir. ✓ uzaya gaz kaçışları yaşanır. ✓ haberleşme uyduları bu katmanda yer alır. 1.5.3 hava durumu ve iklim görsel 1.33 hava durumu ve iklim yukarıda verilen fotoğraflar incelendiğinde yeryüzünün farklı alanlarında farklı doğal çevre elemanları ve çeşitli ekonomik faaliyetler görülmektedir. dünya’nın çeşitli alanlarında değişik bitki örtüleri, hayvan türleri, tarım ürünleri ve yüzey şekilleri ile karşılaşma nedenlerimiz neler olabilir? 96 iklim: oldukça geniş alanlarda uzun yıllar boyunca (en az 33 yıl) görülen sıcaklık , yağış ve rüzgar gibi hava olaylarının ortalamasına denir. iklimin oluşumu, dağılışı ve etkilerini inceleyen bilime klimatoloji adı verilir. ör- neğin; antalya'da yaz mevsimleri çok sıcak geçer . ekvator bölgesinde iklim ve hava durumu birbirine çok benzer. hava durumu: dar alanlarda etkili olan kısa süreli atmosfer olaylarına denir. hava olaylarını ve kısa süreli hava değişimlerini inceleyen bilime meteoroloji adı verilir. gün- lük hava tahminleri yapılır. örneğin: yozgat' ta yarın hava güneşli ve sıcak olacak gibi. bilgi kutusu iklim ile hava durumu arasındaki temel farklılık; iklim uzun zaman dilimi- ni, hava durumu daha kısa zaman dilimini içerir. iklim ve hava durumu koşullarının doğru ve güvenilir biçimde sınıflandırılması için gözlem (rasat) kayıtlarına ihtiyaç duyulur. bu gözlem ve rasat kayıtları ne kadar uzun zamanı kapsarsa o kadar güvenilir olur. gözlem ve rasat çalışmaları 3 başlık al- tında incelenir: istasyon çeşitli meteorolojik araçların ve kayıt cihazlarının bulunduğu, hava durumu tah- minlerinin yapıldığı merkezlerdir. bu istasyonlardaki bilgisayarlarda toplanan veriler ana bilgisayara gönderilerek ülke genelindeki veriler tek merkezde toplanılır. görsel 1.34 meteorolojik istasyon 97 sinoptik gözlem bütün dünya ülkelerinde aynı anda 6 saat arayla gün- de 4 kez yapılan gözlemlerdir. bu gözlemlerin temel amacı dünyanın diğer ülkeleriyle paralel, güvenilir me- teorolojik tahminler yapmaktır. görsel 1.35 sinoptik gözlem klimatolojik gözlem yerel saatler dikkate alınarak yapılan gözlemlerdir. bu gözlemler 07.00-14.00-21.00 saatlerinde yapılır ancak her istasyon ihtiyaç ve amaçlarına göre farklı saatlerde de gözlemler yapabilir. görsel 1.36 klimatolojik gözlem görsel 1.37 fenolojik gözlem fenolojik gözlem bitkilerin vejetasyon dönemleri yani bir bitkinin ol- gunlaşma, çiçek açma, meyve verme gibi süreçleri dikka- te alınarak değerlendirildiği iklim araştırma yöntemidir. örneğin;ne zaman doğdun? sorusuna verilen cevap- lar bahçeler ekilirken veya kuzular doğarken gibi olur. örnek soru aşağıda verilernlerden hangisi bir ülkede farklı iklim özelliklerinin görünmesine kanıt olamaz? a) toprak çeştliliği b) canlı türlerindeki farlılık c) doğal afetler d) akarsu rejimindeki değişimler cevap: c 98 1.5.3.1 iklimin etkileri iklim, yeryüzündeki canlı yaşamı etkileyen en temel unsur olarak ortaya çıkar. ay- rıca yeryüzünün şekillenmesinde önemli bir rol oynar. iklimin etkilerini üç ana başlık altında toplayabiliriz. a. iklimin insan üzerine olan etkileri görsel 1. 38 iklim ve insan ✓ nüfusunun yeryüzüne dağılışına, ✓ yerleşme şekillerine ve konut tiplerine, ✓ beslenme şekillerini ve giyeceklerine, ✓ fizyolojik yapı ve özelliklerine, ✓ kültürel faaliyetleri ve özelliklerini etki eder. b. iklimin ekonomik hayat üzerindeki etkileri görsel 1.39 iklim ve üretim ✓ ulaşım faaliyetlerine, görsel 1.40 iklim ve çevre ✓ sanayi faaliyetlerinin dağılışına, ✓ konut tiplerini ve kullanılan yapı malzemelerine, ✓ turizm faaliyetlerine ve türlerine, ✓ tarımsal faaliyetlere ve yetiştirilen ürünlere, ✓ ticaret faaliyetlerinin niteliğine etki eder. c. iklimin doğal çevre üzerindeki etkileri ✓ orman ve tarımın üst sınırına, ✓ denizlerin tuzluluk oranlarına, ✓ dış kuvvetlere ve etki alanlarına, ✓ yeryüzünün şekillenmesine, ✓ taşların çözülme biçimine, ✓ toprak oluşumuna, tiplerine ve özelliklerine, ✓ bitki örtüsünün yeryüzüne dağılışına, 99 ✓ göllerin dağılışı ve sularının kimyasal özelliklerine ✓ yer üstü ve yer altı su miktarına, ✓ akarsu debilerine ve rejimlerine, ✓ hayvan türlerine ve dağılışına, ✓ erozyon ve heyelan oluşumuna, ✓ kalıcı kar sınırının yüksekliğine etki eder. 1.5.4. iklim elemanları 1.5.4.1 sıcaklık iklimi oluşturan en temel elemandır. iklimin diğer elemanları olan nemlilik, yağış, basınç ve rüzgâr gibi faktörler sıcaklığın etkisi ile şekillenir. sıcaklıkla ilgili iki temel kavram vardır: bunlar ısı ile sıcaklık günlük hayatta aynı anlamda gibi kullanılsa da aslında birbirlerinden farklı kavramlardır. ısı: bir kaynakta var olan potansiyel enerjiye denir. birim olarak kalori kullanılır. örneğin; kömürde bulunan karbon onun ısı potansiyeldir. sıcaklık: cisimlerde var olan potansiyel enerjinin açığa çıkmış hâline denir. sıcaklık ölçülebilen bir birimdir. termometre ile ölçülür. santigrat derece veya cel- cius derece olarak ifade edilir. kömürün içerisindeki kalori potansiyel, kömürün yan- masıyla açığa çıkan enerji sıcaklıktır. dünya’nın ısınması için ihtiyaç duyulan enerji miktarı oldukça fazladır. dünya'nın iki temel enerji kaynağı vardır. bunlardan birisi temel sıcaklık kaynağı olan güneş’ten gelen ışınlardır. diğeri ise ısınmada önemli bir yer tutmayan volkanizma,sıcak sular ve sıcak bu- harlardır. görsel 1.41 ışınların dağılışı güneş’in etrafına yaymış olduğu ışınların yaklaşık iki milyonda biri dünyaya ulaşır an- cak bu ışınların tamamı dünya’nın ısınmasın- 100 da kullanılamaz. güneşten dünya'ya ulaşan bu ışınları sahip olduğu enerjiyi % 100 olarak kabul edersek şu şekilde bir dağılım ortaya çıkar: ✓ % 25' i atmosferin dış yüzeyine çarparak uzay boşluğuna tekrar yansır. (refleksi- yon) ✓ % 25' i atmosfer içerisinde kırılarak ışığı ve gökyüzünün mavi rengini oluşturur. (difüzyon) ✓ % 15' i atmosferdeki gazlar tarafından tutulur. (absorbe) ✓ % 8'i tekrar yansımaya uğrar.(albedo ) ✓ % 27’si yerküreyi ısıtır. a. sıcaklığın dağılışını etkileyen faktörler sıcaklık yeryüzünün her yerine eşit miktarda dağılmamıştır. dünya’nın bazı alan- ları yüksek sıcaklık değerlerine sahipken bazı alanlarında sıcaklık değerleri oldukça düşüktür. bu nedenler aşağıdaki tabloda verilmiştir. • güneş ışınlarının geliş açısı • okyanus akıntıları • yükselti • nemlilik • güneşlenme süresi • rüzgârlar • kara ve denizlerin dağılışı • bitki örtüsü tablo 1.2 sıcaklığa etki eden faktörler güneş ışınlarının geliş açısı güneş ışınları yeryüzündeki sıcaklık dağılışını etkileyen temel faktördür. günlük veya mevsimlik olarak bir noktaya güneş ışınlarının geliş açısı değiştikçe sıcaklık de- ğerleri de değişir. ışınların büyük açıyla gelişi, sıcaklık değerlerinin yükselmesine, geliş açısının küçülmesi ise sıcaklık değerlerinin düşmesine neden olur. yeryüzündeki bir noktaya güneş ışınlarının geliş açısını etkileyen dört temel faktör vardır: i. dünyanın şekli (enlem etkisi) dünya’ nın şeklinden dolayı güneş ışınlarının geliş açısı ekvator’ dan uzaklaşıldıkça küçülür. sıcaklık değerleri de buna bağlı olarak ekvator’ dan uzaklaştıkça azalır. 101 güneş ışınlarının geliş açısı 0° 90°k 90° kutup kuşağı k.k.d 66°33´ 50° gece orta kuşak 23°27´ y.d 0° ekvator 67° 23°27´ 90° gündüz tropikal 67° 66°33´ kuşak 50° o.d orta kuşak g.k.d kutup kuşağı 0° 90°g 90° şekil 1. 38 enlem etkisi bu durum enlem etkisi olarak da söylenir. ancak enlem etkisi yükseklik, okyanus (şekil 1. 38 enlem etkisi) akıntıları rüzgârlar, karalar ve denizlerin dağılışı gibi fak- törlerin etkisiyle sıcaklık her zaman düzenli bir gidiş göstermeyebilir. örneğin, kış ayında izmir ile kayseri aynı enlemde bulunduğu hâlde sıcaklıklar denizelliğin etkisi ile izmir’de daha yüksektir. atmosfer kalınlığı, ekvator'dan uzaklaştıkça daralır. bu durum güneş ışınları aldığı yolun uzunluğuna göre sıcaklığa etki eder. kısa mesafede gelen ışınlar daha az enerji kaybettiği için sıcaklığı arttırır. mesafe uzadıkça sıcaklık da azalır. ii. eksen hareketi(günlük hareket) öglen dünya batıdan doğuya doğru dönerken güneş ışın- larının geliş açısı gün içerisinde değişikliğe uğrar. gü- kuşluk neş ışınlarının geliş açısı büyüdükçe sıcaklıklar da artış vakti gösterir. günün en soğuk saati güneşin doğmasından hemen önceki zamandır (ışıma nedeniyle ). günün en sabah sıcak saati güneş ışınlarının en büyük açıyla geldiği saat atmosfer on iki değil öğleden sonraki zamandır (13.00 – 14.00). bu saatten sonra ışınların geliş açısı küçülür ve sıcaklık şekil 1. 39 gün içinde etkisini kaybeder. ışınların geliş açısı iii. eksen eğikliği açısı (yıllık hareket) eksen eğikliği ve yıllık hareketten dolayı güneş ışın- larının geliş açısı yıl boyunca değişikliğe uğrar. eksen eğiklik açısı dönenceleri ve her iki yarım küredeki mev- simlerin başlangıç tarihlerini belirler. örneğin, 21 hazi- 102 ran’ da yengeç dönencesi’ ne ışınlar dik gelir ve yaz mev- aydınlanma çemberi güneş ışınları simi başlar. bu tarihten sonra kuzey yarım kürede sıcak- k lık değerleri yükselir. aynı tarihte güney yarım küre kış mevsimini yaşar ve güneş ışınları eğik açılarla düştüğü g için sıcaklık değerleri de azalır. kuzey yarım küredeki karalarda en sıcak ay temmuz iken deniz kenarlarında görsel 1.42 eksen eğiklik açısı ağustos ayıdır. karalar üzerinde ise en soğuk ay ocak, deniz kenarında şubat ayıdır. bilgi kutusu bir yıl içinde en sıcak ayın haziran, en soğuk ayın aralık olmamasının nedeni ısınma ve soğumanın yavaş gerçekleşmesidir. karalar ve denizler arasındaki bir aylık farkın nedeni ise kara ve denizlerin farklı hızda ısınma ve soğumalarıdır. iv. eğim ve bakı etkisi görsel 1.43 eğim ve bakı yer şekillerinin sahip olduğu eğim şartları bakıyı et- kiler. yamaçların eğiminden dolayı güneş’e göre ortaya çıkan konumuna bakı etkisi denir. bakının sıcaklık üze- rinde önemli bir etkisi vardır. eğim ve bakının etkisiy- le dağların güneş’ e dönük yamaçları, güneş ışınlarını daha büyük açıyla alırlar. ayrıca bu yamaçlarda güneş- lenme süresi daha uzun, sıcaklık ortalamaları daha yük- sek olur. bilgi kutusu kuzey yarım kürede dağların güneye bakan, güney yarım kürede ise dağla- rın kuzeye bakan yamaçları güneş ışınlarını daha büyük açıyla alır. bu nedenle sıcaklık daha yüksektir. dolayısıyla tarım ürünleri daha erken olgunlaşır; or- man, tarım ve kalıcı kar (toktagan) alt sınırı daha yüksektir. dönenceler arasında kalan yerlerde ise her iki yamaçta güneş ışınlarını dik aldığın- dan bakı etkisi görülmez. 103 yükselti faktörü 3000m 15º 1800m -6ºc 2000m 20º -5ºc 1600m -4ºc -3ºc 25º 1400m 1200m 1000m 25º 35º 1000m -2ºc 800m -1ºc 600m 0ºc 400m 1ºc 200m 2ºc 0m 3ºc şekil1. 40 yükselti ve sıcaklık değişimi şekil1. 41 yükseldikçe sıcaklık değişimi yükseklere doğru çıkıldıkça hava basıncının düşmesi, su buharının azalması ve ışı- ma nedeniyle sıcaklıklar ortalama her 100 metrede 0,5 c° azalır. yükseklerden deniz kıyısına doğru indikçe her 100 metrede sıcaklık 1c°artar. bu nedenle ekvator çevre- sinde insanlar yükseklere, orta kuşak'ta ise dağların alçak alanlarına doğru yerleşir. deniz kıyısından itibaren yükselti arttıkça bitki ve hayvan türlerinde değişiklik görü- lür. güneşlenme süresi bir bölgedeki güneşin gökyüzünde görülebildiği süreye güneşlenme süresi denir. güneşlenme süresinin uzun olması, o bölgenin güneşten alınan enerji miktarının art- masına ve sıcaklığın yükselmesine yol açar. dünyada güneşlenme süresinin yıl boyun- ca en fazla olduğu yerler 30° enlemleri ve dönenceler çevresidir. ekvator çevresinde bulutluluk oranının yüksek olması ve sürekli yağış almasından dolayı güneşlenme sü- resi kısadır. bu nedenle yıllık ve günlük sıcaklık farkı azdır. kutup ve çevresinde yaz mevsiminde güneşlenme süresi uzundur fakat sıcaklık düşüktür. bu durumun temel sebebi güneş ışınlarının küçük açılarla gelmesidir. güneşlenme süresi üzerinde bu- lutluluk, gündüz uzunluğu, bakı ve eğim koşulları etkilidir. ülkemizde güneşlenme süresinin en uzun olduğu bölgeler güney doğu anadolu ve akdeniz bölgesi (enlem etkisiyle) iken en kısa olduğu bölgemiz, karadeniz bölgesidir (bulutluluk oranının yüksek olması). 104 kara ve denizlerin dağılışı harita 1.9 dünya fiziki haritası yeryüzü güney yarım küre kuzey yarım küre %29 %19 karalar karalar %39 %71 %81 karalar denizler denizler %61 denizler grafik 1. 2 karaların oranın dağılışı karalar ve denizler yapısal özelliklerinden dolayı farklı sürelerde ısınır ve soğur. ka- ralar, güneş’ten gelen ısıyı iyi iletmemeleri nedeniyle çabuk ısınır ancak depolanan ısı miktarının az olması sebebiyle güneş batar batmaz da hızla soğumaya başlar. denizler gün içinde depo ettikleri ısıyı gün battıktan sonrada kullanırlar. o yüzden denizlerde geç ısınıp geç soğuma görülür. kuzey yarım kürede karaların oranı, güney yarım küreye göre daha fazla olduğun- dan kuzey yarım kürede yıllık sıcaklık ortalama +2º c daha yüksektir. bu nedenle kuzey yarım kürede sıcak ve ılıman kuşaklar daha geniş yer kaplar. 105 bilgi kutusu denizden uzak karaların iç kısımlarında günlük ve mevsimlik sıcaklık fark- ları fazla iken deniz kıyılarında ve nemli yerlerde günlük ve mevsimlik sıcaklık farkı azdır. okyanus akıntıları dünya’ da sıcaklık dağılışını etkileyen faktörler arasında okyanus akıntıları da önem- li bir yer tutar. ekvator’dan kutuplara doğru giden akıntılara sıcak su akıntıları adı verilir. sıcak su akıntıları, ulaştıkları yerlerde sıcaklığı artırır ve yağışlara neden olur. bu durum iklimi ılımanlaştırır. kutuplar ve çevresinden ekvator’ a doğru hareket eden soğuk su akıntıları geçtikle- ri yerlerde sıcaklığı düşürür. böylece yağış miktarı azalır ve iklim sertleşir. türkiye’nin okyanuslara kıyısı bulunmadığı için ülkemiz doğrudan okyanus akıntılarının etki ala- nına girmez. alaska labrador kaliforniya gulf stream oyoşivo kanarya kroşivo peru brezilybaenguela madagaskar avustralya doğu avustralya batı harita 1.10 okyanus akıntılarının dağılışı soğuk akıntı sıcak akıntı yukarıdaki harita incelendiğinde kuzey yarım kürede sıcak okyanus akıntıları kı- taların batı kıyılarını, soğuk okyanus akıntıları ise kıtaların doğu kıyılarını etkilediği, güney yarım kürede ise sıcak okyanus akıntıları kıtaların doğu kıyılarını, soğuk okya- nus akıntıları da batı kıyılarında etkilediği görülmektedir. 106 nemlilik atmosferdeki suyun gaz hâline nem denir. havada bulunan nem, güneşten gelen ısıyı tutar (ışıma) ve ısı kaybını azaltır. bu durum atmosferdeki ısının dengeli bir şekil- de dağılımını sağlar. havadaki nem miktarı; sıcaklık, yükseklik, yerşekilleri ve su kay- nağına yakınlığa bağlı olarak değişir. nemlilik oranı; okyanus, deniz, göl ve akarsulara yakın yerlerde yüksektir. dünyada nemlilik, ekvatoral iklim (amazon havzası, kongo havzası ve endonezya ), muson iklim bölgesinde (hindistan,mançurya bölgesi, japon- ya gibi) ve ılıman okyanusal iklim alanlarında yüksektir. ülkemizde ise karadeniz ve akdeniz bölgelerinde nemlilik oranı yüksek, iç anadolu’ da ve güney doğu anadolu’ da en düşüktür. çöllerde ve kutup noktalarında ise havadaki su buharı miktarı azdır. mm ekvatoral iklim (malezya) ºc 350 . . . . .  . 30 25 300 mn m h t a e e k 250 grafik 1.3 ekvatoral iklim grafiği 20 200 15 150 10 100 5 50 0 a 0 oş akdeniz iklimi(türkiye) mm 350 . . ºc 300 30 250  . . 25 200 20 . 150 . . 15 100 . 10 50 5 0 0 o ş mn m h t a e e k a . sıcaklık grafik 1.4 akdeniz iklimi grafiği yağış 107 rüzgârlar rüzgârlar doğdukları bölgelerin sıcaklık ve nemlilik gibi genel özelliklerini estikleri bölgelere doğru taşırlar. bu nedenle kuzey yarım kürede kuzey yönlü rüzgârlar hava sıcaklığını düşürürken, güneyden esen rüzgârlar hava sıcaklığını yükseltirler. güney yarım kürede ise bu durumun tam tersi yaşanır. örneğin türkiye’ de kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklığı düşürürken, güneyden esen rüzgârlar sıcaklığı artırıcı ve kurutucu bir etkide bulunur. sıcaklıklığı düşürür karayel yıldız poyraz lodos türkiye samyeli kıble sıcaklığı yükseltir harita 1.11 türkiye’yi etkileyen yerel rüzgârlar bitki örtüsü bitkilerin hücre yapılarında yüksek miktarda su bulunması sıcaklıkla birlikte ter- lemeyi ortaya çıkarır. bu nedenle ormanlık alanlarda nem fazla olduğundan hava geç ısınır, geç soğur. bu sahalarda günlük ve yıllık sıcaklık farkları daha azdır. bu farkın az olması özellikle kış mevsiminde yabani hayvanların ormanlık sahalarda bulunmasına neden olur. görsel 1.44 doğal bitki örtüsü 108 b. sıcaklığın dünya’ya dağılışı yeryüzünde sıcaklığın genel olarak dağılışına etki eden faktörler vardır. bu faktör- lerin(enlem, denize yakınlık, karasallık,yükselti vb.) ortaya çıkması, sıcaklığın dünya- daki dağılışını doğrudan etkiler. dünya’nın bazı alanların da yüksek sıcaklık değerleri görülürken, bazı alanları daha ılık, özellikle kutuplara yakın yerleri ile dağların yüksek alanları düşük sıcaklık değerlerine sahiptir. sıcaklığın dağılışında iki temel kavram kullanılır. gerçek sıcaklık: herhangi bir zaman ve yükseklikte ölçülen sıcaklığa gerçek sıcak- lık denir. termometrenin ölçtüğü sıcaklıktır. indirgenmiş sıcaklık: bir yerin yükseltisinin 0 m kabul edilerek hesaplanan sıcak- lığına denir. bir yerin sıcaklığı hesaplanırken o yerin yüksekliği 200’ e bölünür ve elde edilen değer gerçek sıcaklığa eklenerek indirgenmiş sıcaklık bulunur. indirgenmiş sıcaklık = gerçeklik sıcaklık + yükseklik 200 metre bilgi kutusu türkiye’ de gerçek sıcaklıkla indirgenmiş sıcaklık arasındaki farkın; ✓ en az olduğu bölge marmara bölgesi, ✓ en fazla olduğu bölge doğu anadolu bölgemizdir. örnek soru: deniz seviyesine göre 1200 metre yükseklikte bulunan a noktasında ölçülen gerçek sıcaklık 13c° olduğuna göre a noktasının deniz seviyesine indirgenmiş sıcaklığı kaç derecedir? çözüm: önce formülü yazarsak; yükseklik indirgenmiş sıcaklık = gerçek sıcaklık + 200 metre 1200 m =13+ =6º c fark çıkar 200 m =13+6 fark=19º c a noktasının indirgenmiş sıcaklığıdır. 109 izoterm haritaları: aynı sıcaklık değerlerini gösteren noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eğrilere izoterm (eş sıcaklık eğrileri) adı verilir. sıcaklıkların dağılışını gösteren haritalara izoterm haritaları adı verilir. sıcak dağılışlarını gösteren haritaları, gerçek izoterm haritaları ve indirgenmiş izoterm haritaları olarak iki grupta inceleriz. i. gerçek izoterm haritaları doğrudan doğruya meteoroloji istasyonlarından gelen veriler ile oluşturulan izo- term haritalarıdır. sıcaklığın yatay dağılışı fazla değişmez fakat yükseltiye bağlı olarak dikey dağılış çabuk değişir. bu bölgelerde kısa mesafede sıcaklık farkı belirgin olarak hissedilir. bu durum gerçek izoterm haritalarında karmaşık bir çizimin ortaya çıkma- sına neden olur. anlaşılması zor olduğu için çok fazla kullanılmazlar. izoterm harita- larında renklendirme yöntemi kullanılır. 4ºc 8ºc 12ºc 16ºc harita 1.12 türkiye gerçek izoterm haritası ii. indirgenmiş izoterm haritaları herhangi bir yerde yükseklik faktörü etkisi ortadan kaldırılarak sanki deniz kıyı- sındaymış (0 metre)gibi hesap edilmesiyle elde edilen haritalardır. çok karmaşık ol- mayan nispeten daha düz uzanan çizgilerden oluştuğu için anlaşılması kolay çizimler- dir. bu haritalarda çizgilerin kıvrılmalarına neden olan temel unsurlar: ✓ karasallık, ✓ okyanus akıntıları, ✓ kara ve denizlerin dağılışlarıdır. 110 14ºc 14ºc 15ºc 13ºc 15ºc 19ºc 14ºc 16ºc 19ºc 17ºc 20ºc 20ºc 21ºc 18ºc 19ºc harita 1.13 türkiye’nin indirgenmiş sıcaklık haritası bilgi kutusu sıcaklıklar dünya genelinde dağılışı düzenli olmadığı için izoterm haritaları kullanılmaktadır. indirgenmiş izoterm haritalarında ise enlem etkisi belirgin bir şekilde ortaya çıkmaktadır. ekvatora yakın yerler sıcak iken ekvator' dan uzaklaştıkça sıcaklıklar düşer. ülkemizin sıcaklık değerleri baz alınarak çizilen izoterm haritaları incelendiğinde güneyden kuzeye doğru sıcaklıklar azalır. c. yıllık ortalama sıcaklık dağılışı ✓ dünya’nın en sıcak yeri 30° enlemleri çevresidir. sebebi karasallık ve dinamik yüksek basıncın bu enlemlerde etkili olmasıdır. ✓ kutup bölgelerinin dünya’nın en soğuk yerleri olmasının sebebi enlem ve kara- sallıktır. ✓ dünya’nın en sıcak ve en soğuk yerlerinin kuzey yarım kürede yer alması kara- ların oranının fazla olmasına bağlıdır. izoterm eğrilerinde bu nedenden dolayı kuzey yarım kürede daha çok dalgalanmalar görülür. ✓ kuzey yarım kürede izotermler karaların batı kıyılarında kuzeye, doğu kıyılarda güneye doğru saparlar. güney yarım kürede izoterm eğrileri karaların batısında ku- zeye, batı kıyılarında ise güneye doğru sapma gösterirler. bu durumu sıcak ve soğuk okyanus akıntıları ortaya çıkarır. ✓ termik ekvator, kuzey yarım kürede ekvator’la dönence arasında yer alır. 111 bilgi kutusu termik ekvator, dünya'nın en sıcak noktalarını birleştiren izoterm eğrisine denir. termik ekvator eğrisi ekvator dairesinin ortalama olarak 8°c kuzeyinde bulunur. termik ekvator dünya'nın en sıcak çizgisi olarak kabul edilir. termik ekvator güneş, ışınlarının dik gelmesi durumuna göre yıl içinde yer değiştirir. karalar ve denizlerin ısınma farkından dolayı kyk’ de ortalama sıcaklık gyk’ ye göre 2º c daha yüksek sıcaklığa sahiptir. 0ºc -10ºc -10ºc 10ºc 10ºc 0ºc yengeç dönencesi 20ºc 25ºc 30ºc 20ºc ekvator 25ºc 25ºc oğlak dönencesi 25ºc 20ºc 20ºc 10ºc 0ºc - 0ºc 20ºc 30+ ºc harita 1.14 dünya sıcaklık dağılışı haritası d. ocak ayı sıcaklık dağılışı ✓ ocak ayında kuzey yarım kürede kış, güney yarım kürede yaz mevsimi yaşan- maktadır. ✓ en yüksek sıcaklıklara oğlak dönencesi çevresindeki karaların iç kısımlarında 112 (brezilya,güney afrika ve avustralya’ nın iç kesimleri) rastlanır. ✓ en düşük sıcaklıklara ise kuzey yarım kürede sibirya’ nın iç kısımlarında rastlan- masının sebebi karasallıktır. ✓ izoterm eğrileri asya ve kuzey amerika’nın iç kısımlarında güneye doğru, okya- nus kenarlarında kuzeye doğru saparlar. ✓ güney yarım kürede izotermler karalar üzerinde kuzeye, denizler üzerinde gü- neye doğru saparlar. ✓ güney yarım kürede izoterm eğrileri daha düz uzanır. -30ºc -40ºc -20ºc -30ºc -20ºc -10ºc -10ºc 0ºc 10ºc 0ºc 20ºc 10ºc 25ºc yengeç dönencesi ekvator 30ºc 30ºc 25ºc oğlak dönencesi 30ºc 20ºc 10ºc 0ºc 0ºc -30 -20 0 20 40ºc harita 1.15 dünya ocak sıcaklık dağılış e. temmuz ayı ortalama sıcaklık dağılışı ✓ güneş ışınları kuzey yarım küreye dik geldiği için kyk’ de yaz , gyk’ de kış mevsimi yaşanır. ✓ dünyanın en sıcak yerleri kyk’ de yengeç dönencesi ve çevresidir (kuzey afrika, arabistan , iç asya ve kuzey amerika’nın iç kısımları). 113 ✓ dünyanın en soğuk yerleri güney kutup dairesi ve çevresidir (antartika). ✓ izotermler kyk' de kuzeye , gyk’ de güneye doğru saparlar. ✓ gyk’ de denizler geniş yer kapladığından sıcaklık ortalamaları aşırı düşmez. izo- term eğrileri de daha düzenli uzanış gösterir. 0ºc 0ºc 10ºc 10ºc 20ºc 20ºc 20ºc 30ºc 30ºc 30ºc yengeç dönencesi 0º 20ºc oğlak dönencesi -30ºc 20ºc 0ºc 10ºc 0ºc -20ºc -10ºc 10ºc harita 1.16 dünya temmuz ayı sıcaklık dağılışı haritası 1. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. çeşitli meteorolojik araçların ve kayıt cihazlarının bulunduğu, hava durumu tah- minlerinin yapıldığı merkezlere ……………………………denir. 2. atmosferin kalınlığı ……………………….fazla, …………………….daha ince- dir. 3. iklim olayları ………………………….meydana gelen doğa olaylarıdır. 4.meteorlar atmosfere girdiğinde …………………………katmanında yanarak parçalanır ve toz hâline gelir. 5. aynı sıcaklık değerlerini gösteren noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eğrile- re …………eğrileri adı verilir. 114 2. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "d", yanlış olanların karşısına "y" yazınız. 1. karbondioksit ve su buharı atmosferde devamlı bulunan, miktarları yere ve za- mana göre değişen gazlardır. () 2. mezosfer, atmosferin yere dokunan en alt katmanıdır. () 3. atmosfer, ısıyı tutarak dünya’nın aşırı ısınmasını ve soğumasını engeller. ( ) 4. dar alanlarda kısa süreli etkili olan hava olaylarına iklim denir. () 5. eksosfer, atmosferin en dışta bulunan ve en kalın katmandır. () 6. yerel saatler dikkate alınarak yapılan gözlemlere sinoptik gözlemler denir. ( ) 7. temmuz ayında sıcaklıkların en yüksek olduğu bölgemiz akdeniz' dir. () 1.5.4.2 basınç ve rüzgârlar hazırlık köşesi atmosfer içindeki gazların cisimlere uyguladığı ağırlığa ne denir? 1% azot 21% oksijen diğer 78% grafik 1. 5 atmosfer’deki gazların oranı atmosfer’ in kelime anlamı hava küre’ dir. içinde pek görsel 1.46 barometre çok gazın bulunduğu karışımdır. her maddenin olduğu gibi gazların da bir ağırlığı vardır. yer çekiminin de etki- siyle yoğun olan gazlar yere yakın bulunur ve birim alana uyguladığı basınç artar. buna hava basıncı denir. basıncı ölçen alete barometre denir. basıncı sürekli ölçüp kayde- den araca ise ‘‘baragraf’’denir. 115 izobar haritaları basınç eğrilerinin birleşmesi ile oluşur. atmosfer içindeki gazların canlılar üzerindeki ağırlığı yaklaşık 15.000 kg civarın- dadır. oldukça yoğun olan bu gaz karışımının ortaya çıkardığı basıncın hissedilmeme- sinin nedeni canlılardaki iç basınç yani kalp basıncıdır. 1028 h10130233 996 1024 101010800040 1012 1016 10100100014008110216 1020 l 989 1024 1016 h 1024 1025 996 l 1005 1012 1020 1016 1012 harita 1.16 izobar haritası gazların yoğunluğu yerden yükseldikçe azalır. yükseklere çıktıkça basıncın düşme- si kulak ve burun tıkanmasına neden olur. görsel 1.47 toriçelli a. basıncın çeşitleri deney tüpü normal atmosfer basıncı 45° enlemlerinde,deniz seviyesinde (0 m) ve 15º sı- caklıkta 1cm² lik yüzeye atmosfer’deki gazların yaptığı ağırlığa normal atmosfer basıncı denir. normal atmos- fer basıncını ilk olarak ölçen bilim adamı toriçelli’ dir. toriçelli’ nin ölçümleri sonucunda normal atmosfer ba- sıncı 760 mm veya 1013 mbr olarak bulunmuştur. nor- mal atmosfer basıncının üzerindeki basınç alanlarına yüksek basınç (antisiklon) altına ise alçak basınç(sik- lon)alanı denir. 116 bilgi kutusu toriçelli normal atmosfer basıncını ölçerken 45° enlemini seçmesinin nedeni yer çekiminin etkisi, atmosfer kalınlığı ve sıcaklık değerlerinin normal olduğu bir gün ve yerde yapmasıdır. evangelista toriçelli kimdir? torricelli, 15 ekim 1608'de italya’nın feanza(fienza) şehrinde doğdu. açık hava basıncı üzerine yaptığı deneyleriyle tanınan ünlü italyan fizik ve matema- tik bilginidir. hava basıncının varlığını ortaya koydu ve bunu ölçtü. torricelli, suyun yerine, ondan on üç buçuk defa daha ağır olan cıvayı (sıvı maden) koymayı akıl ederek ilk barometre- yi gerçekleştirdi; bir ucu tıkalı ve ağzına kadar içi cıva dolu 100 cm uzunluğundaki (tüpün çapı önemli değil) cam bir boru. bu boru baş aşağı çevrilip açık ucu gene cıvayla dolu bir küvete daldırılır. borudaki civanın bir kısmı küvete akar ve cıva sütunu borunun içinde aşağı yukarı 760 milimetreye kadar iner. görsel 1.48 toriçelli yüksek basınç(antisiklon alan) 1013 mbr’dan daha yüksek basınç sahalarına yüksek basınç denir. yüksek basınç sahalarında görülen genel hava özellikleri şunlardır: havanın dikey yöndeki hareketi atmosferin üst katından zemine doğru gerçekleşir. alçalıcı hava hareketi vardır. merkezden çevreye doğru yayılır. 1012 101201010612 1016 1020 yb yb kuzey yarım küre y.b güney yarım küre y.b zemin şekil 1. 42 yüksek basınç haritalarında yatay hava şekil 1.43 yüksek basınç alanlarında dikey hava hareketi 117 • havanın genel durumu açık ve bulutsuzdur. bağıl nem açığı fazla olduğu için yağış beklenmez. • dünya üzerinde iki tane sürekli hâle gelen termik yüksek basınç iki tane de dina- mik yüksek basınç alanı vardır. termik nedenli yüksek basınçlar kutuplarda oluşur. dünya’nın şeklinden dolayı güneş ışınları kutuplara eğik açıyla düşmesiyle, kutuplar ve çevresi termik nedenli yüksek basınç alanı ortaya çıkar. ışınların eğik açıyla gel- mesi kutup ve çevresinde ortalama sıcaklıklar değerlerini oldukça düşürür. havada nem açığı büyük olduğu için yağışlar da azdır. meydana gelen muhtemel yağışlar ise kar şeklinde düşer. • dinamik nedenli yüksek basınçlar, dünya’ nın eksen hareketi ve atmosfer tabaka- sındaki daralma sonucu bu basınç kuşakları oluşur. bu basınç kuşakları 30° enle- minde görülür. 30°enlemleri aynı zamanda dünya’nın en sıcak yerleri olan çölleri ortaya çıkarmıştır. çöllerde havada nem oranı az olduğundan yağış olasılığı da aza- lır. rastlantısal olarak meydana gelen yağışlar da yağmur şeklinde düşer. kuraklığın etkisi şiddetlidir. ayrıca rüzgâr erozyonunun en etkili olduğu sahalar çöllerdir. • yüksek basınç alanlarındaki hava kütlesi dünya’nın eksen hareketi nedeniyle sap- maya uğrar. sapmanın yönü kuzey yarım kürede sağa, güney yarım kürede sola doğru olur. termik yüksek basınç tyb 90º dab 60º dinamik alçak basınç dyb 30º dinamik yüksek basınç tab 0º termik alçak basınç dyb 30º dab dinamik yüksek basınç 60º dinamik alçak basınç tyb 90º termik yüksek basınç şekil 1.44 sürekli basınç kuşakları alçak basınç (siklon alanı) 1013mbr’dan daha az basınç sahalarına alçak basınç denir. alçak basınç sahaların- da görülen genel özellikleri şunlardır: 118 kuzey yarım küre a.b güney yarım küre a.b 1008 1008 zemin 1004 1004 100a0 .b 1000a.b şekil 1.45 alçak basınç haritalarında yatay hava hareketi şekil1. 46 a. b. dikey hava hareketi • havanın dikey yöndeki hareketi zeminden atmosferin üst katmanlarına doğru- dur. yani hava kütlesi yükselici bir özellik gösterir. yatay yöndeki havanın hare- keti ise çevreden merkeze doğrudur. • havanın genel durumu kapalı ve bulutludur. havadaki nem açığı az olduğu için yağış görülür. • dünya üzerinde bir tane sürekli termik alçak basınç iki tane de dinamik alçak basınç alanı vardır. termik nedenli alçak basınç, ekvator çizgisi üzerinde olu- şur. dünya’nın şeklinden dolayı güneş ışınlarının dik açılarla düşmesi bu basınç kuşağını meydana getirir. bu alanda ortalama sıcaklıklar yıl boyunca 20-25º c den fazladır. yıllık sıcaklık ve yağışların düzenli olması doğal bitki örtüsü olarak ormanların ortaya çıkmasına neden olmuştur. • dinamik nedenli alçak basınçlar dünya’nın eksen hareketi ve atmosfer taba- kasındaki daralma ile meydana gelmiştir. 60° enlemlerinde görülen bu basınç kuşağı aynı zamanda ılıman kuşağın en yağışlı alanlarıdır. havadaki nem ora- nın fazla olması ve hava kütlesinin yerden yükseldikçe soğuması bu enlemlerde yağışların sık görülmesine neden olur. • alçak basınç alanlarındaki hava kütlesi dünya’nın eksen hareketi nedeniyle sapmaya uğrar. sapmanın yönü kuzey yarım kürede sağa, güney yarım kürede sola doğru olur. kutup batı alize alize batı kutup rzg rzg rzg rzg 90tyb 60dab 30dyb 0tab 30dyb 60dab 90tyb şekil 1.47 genel hava dolaşımı 119 b. basıncı etkileyen faktörler sıcaklık sıcaklık hava akımları atmosfer içinde, dünya’nın eksen ha- reketine bağlı olarak gezici durumdadır. gezici olan bu sıcak ve soğuk hava akımları atmosfer içindeki gazların özgül ağırlıklarını etkileyerek basıncın artmasına ya da azalmasına neden olur. hava ısındığında gazlar arasın- daki boşluk sayısı artar hava seyrelir yani hafifler. böyle- basınç ce atmosferin içindeki gazların birim alana uyguladıkları basınç azalır. hava sıcaklığının düşmesi durumunda ise grafik 1. 6 sıcaklık ve gazlar arasındaki boşluklar kapanır ve hava sıkışıp bü- basınç ilişkisi züşür bu sayede birim yüzeye uyguladıkları basınç artar. yer çekimi yerden yukarı doğru çıktıkça atmosfer içinde özgül ağırlığı fazla olan gazların oranı azalır. yani zemine yakın yerlerde yer çekiminin etkisi ile basınç fazla iken yükseklerde hava basıncı azdır. dağcıların tırmanırken sırtlarında oksijen tüpü taşımalarının ne- deni yükseldikçe atmosfer içindeki oksijen miktarının az olmasıdır. yine atmosferdeki yer çekimi ekvator’dan uzaklaştıkça artar. bu nedenle ekvator çevresinde atmosfer basıncı az olurken kutuplara doğru basınç artar. yükselti yer çekimi basınç basınç grafik 1. 7 basınç ve grafik 1. 8 basınç ve yükselti ilişkisi yer çekimi ilişkisi yoğunluk bir alanda hava kütlesinin yoğunluğu arttıkça basınç miktarı da artar. havanın yo- ğunluğu azaldıkça basınçda azalır. basınç ile yoğunluk arasında doğru orantı vardır. 120 örnek soru: 1.aşağıda verilen özelliklerden hangisi alçak basınç alanlarında görülen bir özelliktir? a) hava kütlesi zeminden yukarıya doğru hareket eder. b) havanın nem açığı fazladır. c) bulutluluk oranı azdır. d) kuru soğuklar görülür. cevap: a c. izobar (eş basınç) haritaları ve özellikleri hava içindeki basıncın yatay yüzeydeki dağılımını gösteren eğrilerdir. bu eğriler- den oluşan haritalara ise eş basınç(izobar) eğrileri denir. izobarlar arasındaki basınç farkına basınç gradyanı ya da barometrik eğim denir. gradyanın yüksek olduğu yer- de eğriler arasındaki mesafe sıktır. az olduğu yerde ise eğriler arasındaki mesafe de az demektir. buradan çıkarılacak en önemli sonuç ise rüzgâr hızlarıdır. gradyan farkının büyük olduğu yerlerde rüzgârlar kuvvetli eserken, az olduğu yerlerde rüzgâr gücüde az olur. 10081a01b1 yb 1002ab 101110010058 1014 1014 1029yb 1005 1017 1020yb 1008 yb 1026 1011 1023 1020 1017 11002107 1017 1014 1011 1008 0º ab ab 1005 1008 1002 1005 1017yb 1008 1005 yb1017 1014 10114017yb 1011 1014 1011 1011 10081005 1002999 996 ab 0 3000 km ab: alçak basınç harita 1. 17 ocak ayı basınç haritası yb: yüksek basınç 121 ocak ayı dünya basınç haritasına göre: ✓ güney yarım küredeki alçak basınç alanı yaz mevsiminin etkisiyle genişler. ekvatoral bölgedeki termik alçak basınç güneye doğru kaymıştır. kuzey yarım kürede karalar güney yarım kürede ise okyanuslar yüksek basınç ala- nıdır. ✓ kuzey yarım kürede karalarda aşırı soğumaya bağlı olarak termik yüksek basınç alanları oluşmuştur. temmuz ayı dünya basınç haritasına göre: 1011 ab 1008 1014 1011 1005 1002 yb ab yb 999ab 1014 1011 1023 1011 1026 1002 1020 1023 1005 1020 1008 1017 1017 1011 0º 1014 1014 1017 1017 yb 1023 yb 1023 yb yb 1023 1020 1020 1020 1017 1014 1011 1008 1005 1002 999 1002 0 3000 km ab: alçak basınç yb: yüksek basınç harita 1.18 temmuz ayı basınç haritası ✓ kuzey yarım küredeki karaların ısınmasına bağlı olarak termik alçak basınç alan- ları oluşmuştur. ✓ güney yarım küredeki kış mevsimi nedeniyle oluşan yüksek basınç merkezleri kesintisiz olarak uzanmıştır. ✓ güney yarım kürede kış kuzey yarım kürede ise yaz mevsimi yaşanması nedeniy- le ekvator çevresindeki alçak basınç alanı güneyde daralmış kuzeyde ise genişlemiştir. 122 d. rüzgâr ve oluşumları yüksek basınç alanlarından (antisiklon) alçak basınç (siklon) alanlarına doğru olan hava akımına rüzgâr denir. bir başka deyişle soğuk ortamdan sıcak ortama doğru esen hava akımınadır. rüzgârlarda yatay yönlü bir hava akımı söz konusudur. rüzgârlar ait genel özellikleri şu başlıklar altında toplayabiliriz. rüzgârın yönü rüzgârların esiş doğrultusuna rüzgâr yönü denir. rüzgârların yönü genellikle ana ve ara yönler ile ifade edilir. rüzgârların yönüne etki eden faktörler şunlardır: • yer şekilleri ve bitki örtüsü: yer şekillerinin sade olduğu düz alanlar ile bit- ki örtüsünün seyrek olduğu yerlerde rüzgârın yönünde sapmalar daha az olur. dağların tepelerin ve gür ormanlık alanlarda esen rüzgârlar engebeye takılacağı için yönlerinde sapmalar görülür. yine şehirleşmenin artması ile yüksek yapıla- rın çoğalması rüzgâr yönünü değiştiren bir başka faktördür. • dünyanın kendi çevresinde dönmesinden dolayı ortaya çıkan savurma (cor- riyalis) gücü: dünyamız’ ın eksen hareketi sonucunda özelikle sürekli esen rüz- gârların yönü kuzey yarım kürede sağa, güney yarım kürede sola doğru sapar. • basınç merkezlerinin birbirlerine göre olan konumları:iki basınç merkezinin birbirine göre olan konuları rüzgârın hangi yönde eseceğini belirler. örneğin; biri kuzeyde yer alan yüksek basınç merkezi olsun diğeri güneybatıda bulunan alçak basınç alanı olsun. hava akımı kuzeyden güneybatıya doğru eser. hâkim rüzgâr yönü bir yörede belirli bir zaman diliminde rüzgârın en çok estiği yöne hâkim rüzgâr yönü denir. bu süreç içinde esme sıklığına ise rüzgâr frekansı ya da rüzgâr esme sıklığı denir. rüzgâr gülü hâkim rüzgâr yönünü de gösterdiği için yer şekillerinin uzanış doğrultusu hakkında bize bilgi verir. kd rüzgâr gülü yorumlama k yanda verilen rüzgâr gülünde kb hâkim rüzgar yönü kd’ dan gb’ ya doğrudur. yine aynı doğrultuda uza- b d gd g nan bir vadi ya da boğaz yer şeklini gb görmekteyiz. şekil 1. 48 hâkim rüzgâr yönü 123 bilgi kutusu coğrafi anlamda rüzgârların geldiği yön genel iklim koşullarında değişik- liklere neden olur. örneğin, bazı yıllarda afrika üzerinden gelen samyeli gü- neydoğu anadolu ve iç anadolu bölgesinde kuraklığa yol açar. ekili dikili ara- zilerdeki tarım ürünlerini zarara uğratır. rüzgârın hızı ve şiddeti rüzgârların hızı km/saat ya da m/sn cinsinden ifade edilmektedir.rüzgârın hızını ölçen alete anemometre denir. rüzgârların hızına etki eden faktörler şunlardır: • basınç merkezleri arasındaki basınç farkı ve basınç merkezleri arasındaki uzaklık izobar haritalarında gösterilen eş basınç eğrilerinin birbirlerine en çok yaklaştığı yerlerde rüzgâr hızlı eser. izobar haritalarında gösterilen eğrileri tıpkı izohips eğrileri gibi eşit aralıklarla çizilir. bu eş aralık değerine basınç gradyanı denir. eğriler arasın- daki gradyan farkı artıkça rüzgâr hızı da artar. 1600 1500 1400 1300 1200 1100 1000 şekil 1. 49 rüzgâr hızına mesafe etkisi yukarıda verilen eş basınç haritasında gösterilen noktalar arasındaki gradyan farkı eşittir ancak a-b arasında rüzgâr daha hızlı eser. 1050 1027 yanda verilen izobar 1045 1025 haritalarında ı.harita 1040 1023 rüzgâr daha hızlı eser 10130530 1021 çünkü gradyan farkı ıı. 10201015 1019 haritaya göre daha fazla- 1017 dır. a noktası ve b noktası 1015 arasındaki gradyan farkı 25mbr c noktası ve d noktası arasındaki gradyan farkı 8mbr şekil 1. 50 gradyan farkı ve etkisi 124 • yer şekilleri yeryüzüne yakın esen rüzgârlar dağlara bitki örtüsüne ya da şehirlerdeki yapılara çarparak eseceği için hızı da azalır. bu durumu bir başka deyişle rüzgârın sürtünme hızını azaltan faktörler olarak da görebiliriz. deniz yüzeyleri engebesiz olduğu için rüzgâr hızı artmaktadır. rüzgâr türleri a. daimi (sürekli) rüzgârlar bu rüzgârlar devamlı basınç merkezleri arasında esen yıl boyunca etkisi hissedilen rüzgârlardır. yönleri az çok değişmesine rağmen yıl içinde hemen hemen hep aynı yönde esen rüzgârlardır. bu rüzgârlar şunlardır: 90º kutup rüzgârı tyb dab 60º batı rüzgârı dyb tab 30º dyb alize dab 0º alize 30º 60º batı rüzgârı tyb kutup rüzgârı 90º şekil 1.51 devamlı rüzgârlar i. alizeler: 30° k ve 30° g paralelleri arasında esen rüzgârlardır. 30° paraleli üze- rinde dünya’nın eksen hareketi ve atmosferdeki daralmalar sonucu oluşan dinamik yüksek basınç ile ekvator üzerideki termik alçak basınç merkezi arasında esen sıcak karakterli rüzgârlardır. alize rüzgârlarının etkili olduğu sahada yıl boyunca yağışlar görülür. özellikle kıtaların doğusuna bol yağış bırakırlar. doğudan estikleri için doğu rüzgârları olarak da bilinirler. ekvator üzerindeki termik alçak basınç alanına ekvato- ral durgun alan da denir. bu alanlarda etkili olan alizeler troposferin üst katmanında tekrar dönerek ters alizeleri oluşturur. eksen hareketi sonucunda kyk de sağa gyk de sola doğru saparlar. ülkemizin bulunduğu paraleler 30° paralelinin daha kuzeyinde kaldığı için bu rüzgârların etkisi hissedilmez. ii. batı rüzgârları: 30° dyb (dinamik yüksek basınç) alanı ile 60° dab(dinamik alçak basınç) alanı arasında esen rüzgârlardır. orta kuşaktaki karaların batısına okya- nus üzerinden geldikleri için bol yağış bırakırlar. gulfstream sıcak su akıntısını batı 125 avrupa kıyılarına taşır. batı avrupa’da ılıman iklim koşullarının yaşanmasına neden olur. iii. kutup rüzgârları: 90° kutup noktasından 60° paralelerine doğru esen soğuk karakterli rüzgârlardır. etkili oldukları alanda kış sıcaklıklarının düşmesine ve yağış- ların kar yağışına dönüşmesine neden olur. ülkemiz bu rüzgârların doğrudan etkisi altında değildir. sürekli rüzgârların ortak özellikleri şu şekilde sıralanır; ✓ sürekli basınç kuşakları arasındaki atmosferdeki hava dolaşımını sağlamaktadır. ✓ yıl boyunca aynı yönde ve aynı paraleller arasında eser. ✓ karşılaşma alanlarında nem oranı yüksektir ve yağışlar görülür. ✓ dünyanın eksen hareketi sonucunda yönlerinde sapmalar olmaktadır. örnek soru aşağıdaki rüzgârlardan hangisi ekvator ile 30°enlemleri arasında eser? a) alizeler b) batı rüzgârları c) musonlar d) kutup rüzgârları cevap: a b. devirli rüzgârlar i. muson rüzgârları bu rüzgârların oluşma sebebi karalar ve denizler arasında oluşan termik neden- li basınç kuşaklarıdır. birbirinden farklı basınç kuşakları arasında esen rüzgârlardır. asya kıtası ile güneyindeki hint okyanusu arasında esen rüzgârlardır. bu rüzgârlara muson rüzgârları da denir. muson rüzgârları ikiye ayrılır. görsel 1.49 muson rüzgârı 126 • yaz musonları: yaz mevsiminde karalar sıcak, de- termik a.b niz yüzeyleri ise daha serindir. karalar üzerinde termik nedenli alçak basınç, termik y.b denizler üzerinde ise termik neden- termik y.b li yüksek basınç alanı meydana gelir. rüzgâr denizden karaya doğru eser ve harita 1.19 güney asya yaz musonu karalar üzerine özellikle hint yarıma- dası'na bol yağış bırakırlar. zaman za- man bu adalardaki yerleşim yerleri sel felaketi ile de yüz yüze gelmektedir. • kış musonları kış ayı geldiğinde basınç merkezle- termik y.b ri yer değiştirir. karalar denizlere göre daha soğuk olduğu için termik yük- termik a.b sek basınç oluşur. denizler üzerinde ise termik alçak basınç alanı meydana termik a.b gelir. hint yarımadasın'dan hint ok- yanusu’na doğru esen bu rüzgârlara harita 1.20 güney asya kış musonu kış musonları denir. kış musonlarında yağışlar okyanus üzerindeki adalarda meydana gelir. muson rüzgârlarının ortak özelikleri şunlardır: ✓ eksen eğikliğine bağlı olarak oluşan rüzgârlardır. ✓ altı aylık dönemlerde birbirlerine zıt yönde eserler. ✓ dünyada bu rüzgârların en tipik etki sahası hindistan’ dır. buradan sonra avust- ralya’nın kuzeyi endonezya adaları’nın kuzeyi ve batısı, japon adaları’ nın batısı, af- rika’nın doğusu bu rüzgârın etkisi altındadır. örnek soru aşağıda verilen ülkelerin hangisinde muson rüzgârlarının etkisi görülür? a) gana b) peru c) japonya d) tacikistan cevap: c 127 ii. meltemler dünya’nın günlük hareketi sonucu ortaya çıkan basınç farkından doğan rüzgârlar- dır. gece gündüz arasındaki ısı farkı farklı basınç alanları oluşturur. bu basınç mer- kezleri arasında esen, gün içinde yön değiştiren rüzgârlara meltem rüzgârları denir. meltemler oluşumlarına göre dört tipe ayrılırlar: a.b deniz meltemi: denizler gündüz karalara göre daha y.b serin karalar ise sıcak alanlardır. denizler üzerinde olu- şan termik yüksek basınçtan karalara doğru esen rüzgâr- lara deniz meltemi denir. deniz üzerinden estikleri için serinletici etkileri vardır. görsel 1.50 deniz meltemi (gündüz) y.b kara meltemi: karalar çabuk ısınıp çabuk soğur. a.b gece olunca karalar soğuduğu için termik yüksek basınç görsel 1.51 kara meltemi (gece) alanı oluşur. denizlerde ise termik alçak basınç meydana gelir. geceleyin karadan denize doğru esen bu rüzgârlara kara meltemi denir. a.b vadi meltemi: gündüz öğlen vakitleri geçici olarak dağların tepesi güneş ışınlarını daha kısa mesafede al- y.b dıkları için çabuk ısınırlar ve termik alçak basınç alanı görsel 1.52 vadi meltemi(gündüz) hâline gelir. vadilerde ise tam tersi bir durum yaşanır ve serin oldukları için termik yüksek basınç oluşur. vadi- den dağa doğru olan hava hareketine vadi meltemi de- nir. 128 dağ meltemi: gece yüksek kesimler alçak yerle- re göre daha hızlı soğurlar. böylece dağların yüksek kesimlerinde termik yani soğumaya bağlı bir yük- sek basın merkezi oluşur. çukurda kalan yerlerde y.b ise alçak basınç meydana gelir. dağdan vadiye doğ- ru esen bu rüzgârlara dağ meltemi denir. a.b c. yerel rüzgârlar görsel 1.53 dağ meltemi (gece) bu tip rüzgârlara bölgesel lokâl ya da yerel rüzgârlar denir. bu rüzgârlar az çok birbirine yakın iki bölge arasında yılın belli dönemlerinde oluşan rüzgârlardır. yerel rüzgarlar sıcak ve soğuk olmak üzere iki karakterde görülür. sıcak rüzgârları şu şekilde sıralanır: i. sıcak yerel rüzgârlar föhn (fön)rüzgârları: dağ sıralarını ya da dağlık bir kütleyi aşarak alçalan hava kütlesi ısınır. sıcak ve kuru bir rüzgâr ortaya çıkar. bu rüzgârlara föhn (fön) rüzgârı denir. bu tür rüzgârlar genellikle 2000 m-3000 m yükseklerden alçalarak gelen hava kütlelerinde görülür. daha önceden de öğrendiğimiz gibi hava kütleleri yükselirken her 200 m 1ºc azalır. hava kütlesi dağı aşıp alçalmaya başladıkça sürtünmenin de etki- siyle her 100 m 1ºc ısısı artar. sıcaklık artığı için havanın içindeki nem miktarı azalır. yağış oluşmaz ve kurutucu bir hava hâkim olur. 3000m÷200m =15ºc nemli yamaç ile nemli hava -5ºc kuru hava zirve arasındaki sıcaklık farkıdır. 3000m 10ºc-15ºc =-5ºc zirvedeki hava sıcaklığı a yamacı b yamacı kuru havanın etkili olduğu yamaçta ise 10ºc 25ºc 3000÷100 =30 zirve ile yamaç arası sıcaklık farkı şekil 1. 52 föhn rüzgârı -5ºc+30ºc =25ºc (b)kuru yamaçta- ki sıcaklık 129 fön rüzgârlarının bazı ekonomik sonuçları vardır. şayet kış mevsimine rastlamış- sa alçalma cephesindeki karlar eriyerek sel, heyelan ve çığ gibi doğal afetlerin ortaya çıkmasına neden olurlar. bu rüzgârlar dağ eteği ovalarında ve kıyılarda etkili oldukla- rı dönemlerde su taşkınları görülebilir. yaz mevsiminde kurutucu etki yaparlar hatta öyle ki zaman zaman orman yangınları ve tarım ürünlerinin kuruması gibi olumsuz etkileri de vardır. bütün bunların yanı sıra fön rüzgârları ılık ve serin bölgelerde ekonomik hayati olumlu yönde etkileyen sonuçlarını da görmekteyiz. etkili oldukları yamaçta tarım ürünlerini daha erken olgunlaştırmaları,kar örtüsünün erimesinden sonra otlakların daha hızlı büyümesi ve makro iklim içinde küçük mikroklima iklim sahaları oluş- turmaları fön rüzgârlarının olumlu gelişmeleri arasında sayılabilir. yurdumuzda fön rüzgârları doğu karadeniz dağ sıraları, toroslar ve ığdır’ da görülür. örneğin, rize’ de zeytin tarımı, ığdır’ da turunçgil tarımının yapılması gibi. çıkmış soru 1) doğu karadeniz bölümünde dağların denize bakan yamaçlarında aşağıya esen sıcak yerel rüzgarlar, aşağıdaki rüzgar türlerinden hangisine benzer? a) bora b) imbat c) mistral d) fön e) karayel cevap: d (1998-öys) 2) aşağıdaki rüzgârlardan hangisi alplerin kuzeyinde esen sıcak, yerel ve sürek- siz rüzgârlardandır? a) bora b) fön c) mistral d) sirikko e) tayfun cevap: b (1971-üss) bilgi kutusu fön rüzgarlarının dünyada en tipik görüldüğü yer isviçre alpleri’ nin kuzey yamaçlarıdır. kırım ve kafkas dağları ile pireneler’ de de bu rüzgârlara rastlanır. 130 sirocco: kuzey afrika kıyılarını özellikle de cezayir, tunus, libya ve güney italya kıyılarında esen büyük sahra çölleri üzerinden gelen sıcak rüzgârlardır. deniz üzerin- den geçtikten sonra nemli eserler ve yağış bırakırlar hamsin: sirocco’ya benzeyen karakteri vardır. daha sıcak daha kuru esen rüzgâr- lardır. genellikle doğu akdeniz de mısır ve kısmen de libya’ da etkilidir. şubat ve mayıs ayları arasında esen çöl üzerinden geldikleri için toz savurmaları görülür. bu toz savurmaları tarım ürünlerine zarar verir. gerek sirocco gerek hamsin insanlar ve hayvanların günlük faaliyetlerini kısıtlayan deri ve boğaz kurumasına neden olan rüzgârlardır samyeli: suriye ve ırak’tan türkiye’ye doğru esen sıcak rüzgârlardır. fön bora yıldız mistral krivetz poyraz karayel etezyen imbat keşişleme lodos sirokko sıcak yerel sirokko hamsin samyeli soğuk yerel harita 1. 21 dünya yerel rüzgârlar ii. soğuk yerel rüzgârlar mistral: kış ve ilkbahar aylarında görülen rüzgârlardır. fransa’nın iç kesimlerinden akdeniz’e doğru eserler. bora: dalmaçya kıyılarında rastlanan soğuk ve kuru rüzgârlardır. kıyı gerisindeki yüksek plato ve dağlık alanlardan adriyatik denizi' ne doğru esen rüzgârlardır. krivetz: romanya’ dan karadeniz’ e doğru esen rüzgârlardır. daha çok kışın etkili olurlar. etezyen: ege denizi’nde yazın balkanlar üzerinden esen rüzgârlara denir. 131 d. tropikal rüzgârlar: tropikal kuşakta dönenceler arasında görülen güçlü rüzgârlardır. hızları yüksektir ve türbülans yaparak yani dönerek eserler. bu sarmal karakter dünya’ nın eksen hare- ket hızından kaynaklıdır. okyanus üzerinde oluşur karalara doğru ilerledikçe etkileri azalır. asya’ da bu rüzgârlara tayfun orta amerika’ da hurricane yine bazı tropikal alanlarda ise tornado denir. bu tip rüzgârlar türkiye’ de görülmez. 3. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. yükselti arttıkça hava basıncı …………………………. 2. alçak basınç alanları genellikle………………dır. 3. yıl boyunca kesilmeden esen rüzgârlara ……………. denir. 4. türkiye’ye kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklıkları …………… 5. çöl alanları devamlı dinamik……… ……………… alanlarıdır. 6. rüzgârın birim zamanda aldığı yola rüzgârın ………… denir. 4. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “d”, yanlış olanların karşısına “y” yazınız. 1. sıcaklık arttıkça basınç düşer. () 2. yerden yükseldikçe basıncın düşmesi havanın yoğunluğu ile ilgilidir. () 3. devamlı rüzgârlar, dünya üzerinde oluşan devamlı basınç merkezlerinin arasın- da yıl boyunca esen rüzgârlardır. () 4. türkiyede kışın esen yağışlara neden olan ve soba zehirlenmelerinin sık yaşanma- sına neden olan rüzgâra poyraz denir. () 5. batı rüzgârları orta kuşak karalarının batı kıyılarına bol yağış getirir. () 6. meltemler günlük ısınma farkından dolayı oluşan devirli rüzgârlardır. () 7. yaz musonları estikleri zaman karalara bol miktarda yağış bırakır. () 132 8. yüksek basınç alanları genellikle yağışların az olduğu kurak bölgelerdir. () 9. tropikal rüzgârlar soğuk bölgelerde esen şiddetli rüzgârlardır. () 10. rüzgârların hızını etkileyen en önemli faktör basınç farkıdır. () 1.5.4.3 nemlilik ve yağış iklimi oluşturan temel elemanlardan biri de nemlilik ve yağıştır. yaşam için gerekli en temel kaynakların başında su gelmektedir. tarım, hayvan- cılık, sanayi, ulaşım gibi ekonomik faaliyetlerin yü- rütülmesi için de suya ihtiyaç vardır. doğal ortamda su üç şekilde bulunur. görsel 1.54 su döngüsü ✓ buzullar (kutuplar ve yüksek dağlar), ✓ su buharı(atmosferde), ✓ sıvı hâlde (okyanus,deniz,göl, akarsu vb.) . dünyada bulunan su sürekli olarak güneşten gelen enerjinin etkisiyle yer ve şekil değiştirmektedir.bu sürece ise su döngüsü adı verilmektedir. bu döngü herhangi bir nedenle kesintiye uğrarsa canlı yaşamı sona erer. havada her zaman bir miktar su bu- harı bulunur. bu su buharına nem adı verilir. nemlilikle ilgili üç temel kavram vardır: a. nem çeşitleri mulak mutlak nem nem herhangi bir zaman ve sıcaklıkta 1 m³ havanın içeri- sinde o an bulunan su buharının gram olarak değerine mutlak nem denir. nemlilik ölçülebilir iklim elemanıdır. higrometre ile ölçülür ve m³/ gr cinsinden ifade edilir. havada her zaman bir miktar nem bulunur. havanın taşıdığı nem miktarını etkileyen temel iki sıcaklık faktör vardır: grafik 1. 9 sıcaklık ve mutlak bunlar sıcaklık ve su kaynağıdır. sıcaklığın yüksek, nem ilişkisi suyun bol olduğu yerlerde mutlak nem fazlad.ır 133 bu nedenle; ✓ ekvator kuşağı, deniz kenarları, göl kıyıları ve yükseltinin az olduğu yerlerde mutlak nem fazladır. ✓ kutup kuşağı, karaların iç kısımları, çöller ve dağların yüksek kısımlarında mut- lak nem oranı düşüktür. ✓ ülkemizde mutlak nem karadeniz bölgesi ve akdeniz bölgesinde yüksektir. ka- rasallığın görüldüğü iç anadolu bölgesinde ve güneydoğu anadolu bölgesinde ise azdır. maksimum nem belirli bir sıcaklığa sahip havanın taşıyabileceği en 26.2 maksimum nem(gr) fazla nem miktarına maksimum nem denir. sıcaklık- . 14.1 la maksimum nem miktarı doğru orantılıdır. sıcaklık . . 7.4 arttıkça havanın nem taşıma kapasitesi de artar. sıcak- lık düştükçe havanın nem taşıma kabiliyeti azalacağı 4.8 . için nem miktarı da düşer. bu nedenle; . 2.3 ✓ maksimum nem çöllerde ve ekvatoral bölgede .1.6 sıcaklık en fazla, kutuplarda ve dağların yüksek yerlerinde az- (cº) dır. -20 -10 0 10 20 30 ✓ türkiye’de maksimum nemin en fazla güneydo- ğu anadolu bölgesindedir. grafik 1. 10 sıcaklık maksimum nem ilişkisi ✓ maksimum nemin en düşük olduğu bölge ise bağıl nem (nispi nem) doğu anadolu’ dur. mutlak nemin, maksimum neme oranına bağıl nem denir. yağışın meydana gel- mesi için havadaki bağıl nemliliğin % 100 aşması gerekir. bağıl nem 30ºc 20ºc nem açığı nem açığı 10ºc su su buharı su buharı buharı 28% bağıl nem 52% bağıl nem 100%bağıl nem sıcak grafik 1.11 bağıl nem sıcaklık ilişkisi 134 nemliliğin % 100’ ü aşması için mutlak nemliliğin yükselmesi veya maksimum ne- min düşmesi gerekir. bağıl nem % 100 aştığında havada bulunan su buharı yoğunlaşa- rak su zerreciklerine dönüşür. maksimum nemin düşmesi içinde havanın soğuması gerekir. bağıl nem sıcaklık ile ters orantılıdır. sıcaklık arttıkça bağıl nem oranı düşer. sıcaklık düştükçe bağıl nem oranı artış gösterir ve yağış oluşur. bağıl (nispi) nem hesap edilirken aşağıdaki formül kullanılır: mutlak nem bağıl nem = x 100 maksimum nem örnek soru: 10° c sıcaklıkta 5 gr/m³ su buharı bulunan bir hava kütlesinin mak- simum nemliliği 10° c sıcaklıkta 10 gr/m³ ise, bu hava kütlesinin bağıl nemliliği % kaçtır? çözüm: mutlak nem bağıl nem = x 100 maksimum nem = 5 x100 10 =% 50 hava doyma noktasına ulaşmadığı için yağış oluşturmaz. bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde bağıl nemliliğin düşük olduğu yerlerde gökyüzü genellikle bulutlu ve kapalı- gökyüzü genellikle açık ve güneşlidir. dır. nem açığı düşüktür. nem açığı yüksektir. yağış oluşma ihtimali yüksektir. yağış oluşma ihtimali düşüktür. günlük ve mevsimlik sıcaklık farkı günlük ve mevsimlik sıcaklık farkı fazladır. azdır. genellikle yükselici hava hareketleri genellikle alçalıcı hava hareketleri görülür. görülür. buharlaşma hızı düşüktür. buharlaşma hızı yüksektir. tablo 1. 5 bağıl nemlilik karşılaştırması 135 b. yoğunlaşma ve yoğunlaşma türleri havadaki su buharının gaz hâlinden sıvı hâle dönüşmesi sürecine yoğunlaşma de- nir. su buharının yoğunlaşabilmesi için bağıl nem oranının % 100 aşması gerekir. bu durumun yaşanması için havanın mutlaka soğuması gerekir. başlıca yoğunlaşma çe- şitleri şunlardır: bulutlar yeryüzünde buharlaşan su havanın ısınmasına bağlı olarak yükselir, yükseldikçe soğumaya başlar. havanın soğuması ile birlikte yoğuşma başlar. bu yoğuşma türüne bulut adı verilir. bulut su buharının aerosol denilen toz parçacıklarına yapışmasıyla oluşan havada asılı kalmayı başaran su zerrecikleri bulutları oluşturur.bulutlar oluş- tukları yere ve özelliklerine göre üç başlık altında incelenir: i. alçak bulutlar (stratüs) görsel 1. 55 bulutlar yeryüzünden 3000 metre yüksekliğe kadar oluşan ufuktaki dağ ve tepelere âdeta temas ediyormuş gibi ge- çen koyu renkli ve yağış oluşturan bulutlardır. yükselme ve yoğunlaşma hızı arttıkça yağışların şiddetlerinde de artış görülür. yükselme hızı yavaşladıkça yağışların şid- deti düşer ve çisenti şeklinde gerçekleşir. ii. orta bulutlar ( kümülüs ) görsel 1.56 kümülüs bulutları ısınarak yükselen nemli hava kütlesinin 3000m – 6000 m yükseklik aralığında soğuması ve yoğuşması ile oluşan gri renkli bulutlardır. bu bulutların alt kısımla- rında yoğunlaşma düzeyleri bir çizgi hâlindedir. nedeni yoğunlaşmanın daha yükseklerde gerçekleşmesidir. ge- nellikle bol yağış bırakırlar. iii. yüksek bulutlar (sirüs ) özellikle yaz mevsiminde ısınarak yükselen nemli hava kütlelerinin 6000 metreden daha yükseklerde so- ğuması ile oluşan bulutlardır. pamuk yığınları şeklinde görülür. bu bulutlardan yağış beklenmez. görsel 1.57 sirüs bulutları 136 sisler görsel 1.58 sis yükselemeyen ılık ve nemli hava kütlelerinin soğuk olan yeryüzüne temas etmesi ve içindeki su buharının yüzeye yakın yerlerde yoğunlaşması ile oluşurlar. sisler özellikle kış mevsiminde havanın çok soğuduğu sabah saatlerinde meydana gelir. havanın ısınması ile birlikte ortadan kalkarlar. sisler görüş mesafesini düşürdükleri için kara, hava ve deniz ulaşımını engelleyici özellikleri vardır. sislerin oluşabilmesi için ılık ve nemli hava küt- lesinin ılık bir bölgeden daha soğuk bir bölgeye gitmesi gerekir. sisler oluştukları yerlere göre deniz sisleri, kara sisleri, dağ sisleri ve göl sisleri gibi farklı isimler alır. basından sis haberleri trakya'da yer yer yoğun sis etkili oluyor. hafta başından bu yana edirne'de sabah ve akşam saatlerinde meydana gelen sis, görüş mesafesini etkilemesi nedeniyle sürücü- lere zor anlar yaşattı. trafikteki seyri zorlaştıran sis, sabah saatlerinden itibaren görüş mesafesini özellikle çukur alanlarda 25 metreye kadar düşürdü. sis nedeniyle kırkla- reli-istanbul karayolunda da görüş mesafesi oldukça düştü. çukur alanlar ile bulgaris- tan'a ulaşımın sağlandığı dereköy sınır kapısı yolunda sisin etkisi daha fazla hissedil- di. kırklareli emniyet müdürlüğü ekipleri, sisin yoğun olduğu yerler ve kavşaklarda sürücüleri dikkatli olmaları konusunda uyardı. meteoroloji yetkilileri, öğle saatlerinde dağılacak sisin akşam saatlerinde yeniden etkili olmasının beklendiğini kaydetti. basından 137 c. yağış çeşitleri havada bulunan su buharı, sıcaklığın düşmesi ile havadaki bağıl nem oranı yükse- lir. bağıl nemin % 100 ulaşması durumunda bulut veya siste bulunan su zerrecikleri- nin ağırlığı artar ve yer çekiminin de etkisiyle yağış olarak yeryüzüne düşer. bu hava olayına yağış adı verilir. yağışları ölçen araca pluviometre denir. metre kareye düşen yağış miktarını milimetre cinsinden ifade eder. 1 milimetrelik yağış = 1 m² ye düşen = 1 kilogramlık yağış demektir. oluştuğu yere göre yağışlar sıcaklığa yere göre yağışlar yüksekte yüzeye yakın 0c° üstünde 0 c° altında oluşan yağışlar yerde oluşan oluşanlar oluşanlar yağmur çiy yağmur kar kar kırağı çiy kırağı dolu kırç kırç dolu tablo 1. 3 yağış tipleri iklimin temel elamanlarından olan yağışlar oluştukları yer ve sıcaklık değerlerine göre farklılıklar göstermektedir. her bölgenin yağış cinsi, mevsimsel dağılışı ve olu- şum şekli farklıdır. yağış türleri şu şekilde adlandırılırlar: yağmur: havadaki su buharının 0 c° üstünde yoğun- laşması ile oluşan su damlacıklarının sıvı halde yeryü- züne düşmesine denir. sıcak kuşakta yıl boyunca,ılıman kuşakta ilkbaharda, sonbaharda ve yaz mevsiminde dü- şer. soğuk kuşakta ise yağışlar genellikle kar şeklinde dü- şer. görsel 1.59 yağmur kar: havadaki su buharının 0° cnin altındaki bir sı- görsel 1.60 kar caklıkta yoğunlaşması ve buz kristalleri halinde yeryü- züne düşmesiyle oluşan yağış çeşididir. kutuplar çevre- sinde yıl boyunca oluşur. orta kuşakta ise kışın görülür. orta kuşakta bitkileri soğuktan korur, yer altı sularının beslenme kaynağı arasındadır ancak ulaşımı olumsuz et- kiler. ülkemizde en fazla doğu anadolu bölgesinde ve dağların yüksek yerlerinde görülür. 138 dolu: özellikle ilkbahar ve yaz mevsiminin başında görsel 1. 61 dolu hızla ısınan havanın yükselmesi ve içerisindeki su bu- görsel 1.62 kırağı harının donmasıyla oluşan en tehlikeli yağış biçimidir. görsel 1.63 kırç havanın yükselmesi ne kadar hızlı olursa donma da o görsel 1.64 çiy(çiğ) kadar hızlı olacağı için dolu tanelerinin ebatları da deği- şir. ağaçların ve diğer bitkilerin dal, yaprak ve meyvele- rinin kırıp dökülmelerine, araçlara zarar vererek maddi kayıplara neden olur. kırağı: özellikle sonbahar ve kış mevsiminde gökyü- zünün açık ve bulutsuz olduğu gecelerde aşırı soğuma (ışıma) nedeniyle havadaki nemin buz kristalleri hâline dönmesine denir. araçların camlarına, bitki yaprakları veya dallarına yapışır. kırç: kış mevsiminde yere yakın olan hava kütlele- rinin içindeki su buharının gece, soğuk hâlde bulunan ağaç dallarına, bahçe çitleri ve elektrik tellerine temas et- mesi ve yoğunlaşmasıyla oluşan buz kristalleridir. çiy(çiğ): ilkbahar ve yaz mevsiminde sabaha kar- şı hava sıcaklığının düşmesi, havanın içinde bulunan nemi doyma noktasına taşımasıyla havadaki su buharı- nın damlacıklar hâline dönerek bitkilerin yapraklarına düşmesi sonucu oluşan yağış biçimidir. çiy, sabah erken vakitlerde park ve bahçelerde araçların üstünde belirgin olarak görülür. 139 bilgi kutusu hava cephesi nem miktarı, hava sıcaklığı ve yoğunluk bakımından farklı olan hava grup- larına hava kütlesi adı verilir. sıcak ve soğuk hava kütleleri olarak iki şekilde görülür. yapı olarak birbirlerinden farklı olan bu hava kütlelerinin karşılaşma alanlarına hava cephesi (polar cephe) adı verilir. hava cepheleri bulut, sis ve yağış gibi olayların en yoğun görüldüğü yerlerdir. d.oluşumlarına göre yağış tipleri yağışların oluşumu ve dağılışı üzerinde etkili olan başlıca faktörler şunlardır: sıcaklık, nemlilik, yükseklik, yüzey şekilleri, denize uzaklık ve yakınlık gibi. ya- ğışlar dünya’nın birçok bölgesinde farklı şekillerde oluşur. oluşumuna göre yağışlar başlıca üç gruba ayrılırlar: yamaç yağışları (orografik) bulut dağların denize paralel bir şekilde uzandığı yerlerde denizlerden gelen nemli hava kütleleri yamaç boyunca kuru hava yükselerek soğur. bu yükselme ile beraber havanın mak- simum nemi düşer ve bağıl nemi, % 100 ‘ü aşar daha yükselen ve soğuyan hava sonra ise yağış başlar. bu tip yağışlar dünya’ da en fazla çin, hindistan, bangladeş gibi güney asya ülkeleri (hi- şekil 1. 53 orografik yağış malaya dağları), avrupa’nın güneyindeki alp dağları ve kuzey amerika ve güney amerika kıtalarının batı kıyı- larında ( and ve kayalık dağları) görülür. ülkemizde ise yamaç yağışlarına en fazla karadeniz bölgesinin doğu ve batı bölümlerinde görülür. yükselen hava soğur yükselim yağışları (konveksiyonel ) ve yağış bırakır ısınan havanın hafifleyerek yükselmesi ve soğuması ile bağıl nem oranının artması sonucu oluşan yağışlar- ısınan hava yükselir dır. saat 11.00 civarında kavurucu bir sıcaklık, saat 14.00 civarı gökyüzünde siyah bulutlar ve akşamüzeri gök gü- şekil1. 54 konveksiyonel yağış rültülü şiddetli sağanaklar ve dolu yağışları şeklinde ger- çekleşir. 140 bu tip yağışlara: ✓ ekvator çevresinde yıl boyunca, ✓ orta kuşak karalarının iç kısımlarında ilkbahar ve yaz aylarında (orta asya ve abd’nin iç kesimlerinde ) ✓ ülkemizde ise özellikle iç anadolu bölgesinde ilkbahar aylarında ve yaz mevsimi başlarında görülür. bu yağışlara ülkemizde kırk ikindi yağışları da denir. cephe yağışları ( frontal ) sıcaklık, nem ve diğer özellikleri bakımından birbi- sıcak hava küftrloenstial hyüavzeaykütlesi rinden farklı karakterli hava kütlelerinin karşılaştığı orta soğuk kuşak iklim sahasında oluşur. oluşumlarındaki temel neden kutup ve batı rüzgârlarının karşılaşmasıdır. sıcak yer kabuğu olan hava kütlesi hafif olduğu için yükselici bir özellik gösterir. soğuk hava kütlesi ise ağır ve alçalıcı karakterli şekil 1. 55 cephesel yağış olduğundan sıcak hava soğuk havanın üzerine çıkar. sı- cak hava soğuyarak bağıl nemi artar ve yağış başlar. bu tip yağışlar: ✓ özellikle kış mevsiminde, belirgin olarak görülürler. ✓ akdeniz iklim sahasında bu yağışlar kış ve bahar aylarında, ✓ ılıman okyanusal iklim bölgelerinde ise tüm yıl boyunca görülür. (batı avrupa) ✓ ülkemizde kış yağışlarımızın büyük kısmı cephe yağışları şeklinde gerçekleşir. bilgi kutusu kutuplara sıcak hava, ekvatora ise soğuk hava kütleleri giremediği için cep- hesel yağışlar oluşmaz. sıcak olan zeminden yükselen hava kısa sürede doyma noktasına ulaşır ve dikey yönde konveksiyonel yağışlar görülür. bu durum ek- vator çizgisi ve çevresinde yıl boyunca süreklilik gösterir. 141 e. yağışların dünya’ ya dağılışı yağışlar, kara ve denizlerin dağılışı, yeryüzü şekilleri, dağların uzanış yönleri, yük- selti, bitki örtüsü, nemlilik, rüzgârlar ve denize yakınlık uzaklık gibi nedenlerle dün- ya’ya eşit dağılmamıştır. dünya’nın bazı alanları bol yağış alırken, bazı alanlarında ya- ğış miktarları oldukça azdır. yağışlar, deniz kıyılarında, yüksek dağlık alanlarda, batı rüzgârlarının esme alanla- rında, ekvator çevresinde fazladır. karaların iç kısımlarında, 30° enlemler çevresindeki çöllerde, kutuplar çevresinde, kutup rüzgârlarının esme alanlarında yağışlar azdır. türkiye orta kuşakta yer aldığından ortalama 600 mm civarında yağış almaktadır. amerika batı avrupa kıtasının doğusu muson asyası kongo havzası amazon havzası harita 1. 22 yeryüzünde yağışın dağılışı 5. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. yamaç yağışları ülkemizde, en fazla ………………………bölgesinin doğu ve batı bölümlerinde görülür. 2. ilkbahar ve yaz mevsiminde sabaha karşı hava sıcaklığının düşmesi sonucu , ha- vanın içinde bulunan nemin doyma noktasına ulaşmasıyla havadaki su buharının su 142 damlacıkları hâline gelmesine ………………denir. 3. ısınan havanın hafifleyerek yükselmesi ve soğumasıyla bağıl nem oranının art- ması sonucu oluşan yağışlara…………………………yağışlar denir. 4. …………özellikle ilkbahar ve yaz mevsiminin başında hızla ısınan havanın yük- selmesi ve içerisindeki su buharının soğuması ile oluşan yağış biçimidir. 5. kar yağışı ülkemizde en fazla ……………….………….bölgesinde ve dağların yüksek yerlerinde görülür. 6. yağışları ölçen alete …………………denir. 7. bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde ……………görülme ihtimali yüksektir. 8. 1 metre küp havanın içinde o an bulunan nem miktarına ………………………… denir. 9. çöllerde bağıl nemin az olması havanın ……………………ve …………………. olmasının sonucudur. 10. sıcak hava ile soğuk havanın karşılaşması sonucu oluşan yağışla- ra……………………denir. 6. uygulama aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “d”, yanlış olanların karşısına “y” yazınız. 1. ekvator çevresinde yıl boyunca konveksiyonel yağışlar görülür. () 2. cephe yağışları orta kuşakta kış mevsiminde belirgin olarak yaşanır. () 3. cephe yağışları, dağların denize paralel bir şekilde uzandığı yerlerde denizler- den gelen nemli hava kütlelerinin dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu oluşur. () 4. 1 metre küp havanın içinde o an bulunan nem miktarına mutlak nem denir. ( ) 5. iç anadolu bölgesinde, ilkbahar aylarında ve yaz mevsimi başlarında görülen ya- ğışlara kırkikindi yağışları denir. () 143 6. kış mevsiminde yere yakın olan hava kütlesinin içindeki su buharının yoğunlaş- masıyla oluşan buz kristallerine kırç denir. () 7. sis, yükselemeyen ılık ve nemli hava kütlesinin soğuk olan yeryüzüne temas et- mesi ve içindeki su buharının yüzeye yakın yerde yoğunlaşması ile oluşur. () 8. bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde, nem açığı yüksektir. () 9. türkiye’de güneydoğu anadolu bölgesi nem açığının en fazla görüldüğü bölge- dir. () 10. sıcaklıkla maksimum nem miktarı doğru orantılıdır. () özet atmosfer dünya'yı çepeçevre saran bir gaz küredir. rengi ve kokusu yoktur. için- deki gazların oranı aynı değildir. atmosfer güneşten gelen zararlı ışınları süzerek uzay boşluğuna yansıtır. atmosfer meteorların dünya’ya çarpmasını önler. ışınların bir kıs- mını tutarak dünya’nın aşırı soğumasını önler. bütün iklim olaylarının meydana geldiği katmana troposfer denir. iklim bilimi- ne klimatoloji denir. klimatoloji meteoroloji verilerinden yararlanır. güneşten gelen ışınların içindeki ısının enerjiye dönmesiyle sıcaklık oluşur. dünya yerden ısınan bir gezegendir. o yüzden yükseklere doğru çıktıkça sıcaklık düşer. sıcaklığın dağılışına dünya’nın şekli, eksen hareketi,eğim ve bakı,yükselti, rüzgâr- lar ve okyanus akıntıları etkilemektedir. yıllık sıcaklık dağılışına genel olarak bakıldı- ğında ekvatordan uzaklaştıkça sıcaklıklar azalmaktadır. en sıcak yerler dönenceler ve çevresidir. ocak ayında en soğuk yerler kuzey yarım kürede asya kıtasının kuzeyi ve kuzey kutup çevresidir. atmosfer içindeki gazların zemin üzerine yaptığı ağırlığa atmosfer basıncı denir. atmosfer basıncına sıcaklık ve yükseklik etki eder. sıcaklık arttıkça basınç azalır çün- kü gazların arasındaki moleküler boşluk artar. yükseklere çıktıkça havanın içindeki gazların oranı azalacağı için basınçta azalır. yüksek basınç alanından alçak basınç merkezine doğru olan hava akımına rüzgâr denir. rüzgârlar yerel rüzgârlar, sürekli rüzgârlar ve mevsimlik rüzgârlar olmak üzere üçe 144 ayrılır. rüzgârların hızını ölçen alete anemometre denir. basınçları gösteren eğrilere izo- bar denir. izobar haritaları da izoterm haritaları gibi eğriler ile gösterilir. eğrilerin ara- sı daraldıkça rüzgâr hızlı eser. yer şekilleri,bitki örtüsünün varlığı şehirleşme rüzgâr hızını azaltan faktörlerdir. havada asılı olarak bulunan gaz haldeki su buharına nem denir. havanın içinde bulunan nem miktarına mutlak nem denir. bir hava kütlesinin taşı- yabileceği en çok nem kapasitesine maksimum nem denir. mutlak nem ile maksimum nem arasındaki orana ise bağıl nem denir. bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde hava bulutlu ve yağışlıdır. ekvatoral iklim alanları böyledir. bağıl nem oranının az olduğu sahalarda hava açıktır ve yağış oluşma ihtimali düşüktür. yeryüzünde yağışlar oluşumlarına göre üç kısma ayrılır: konveksiyonel yağış,orog- rafik yağış ve cephesel yağışlardır. zeminde oluşan yağış tipleri kırç, kırağı, çiğ ve sis- tir. atmosferin üst katmanlarında meydana gelen yağış tipleri ise yağmur,kar ve dolu olarak sınıflandırabiliriz 145 5. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soru- hayat boyu öğrenme 4. aynı gün ve aynı saatte ölçülen ları cevaplayınız sıcaklıkları eşit olan aşağıdaki kentler- den hangisinde yükseldikçe atmosfer 1. aşağıdakilerden hangisi atmosfe- basıncının en az olması beklenir? rin katmanlarından birisi değildir? a) bursa a) stratosfer b) izmir b) troposfer c) konya c) litosfer d) hakkari d) iyonosfer 5. aşağıdaki rüzgârların hangisi, sı- cak yerel rüzgarlar arasında sayılmaz? 2. aşağıdakilerden hangisi iklim ele- a) fön manlarından biri değildir? b) mistral c) samyeli a) basınç d) sirokko b) atmosfer c) sıcaklık 6. aşağıdakilerden hangisi hava d) nem olaylarından biri değildir? 3. 1200 m yükseklikte bir gözlem evin- a) yağmur de sıcaklık -6˚ c olarak ölçülmüştür. b) bakı c) çiy bu gözlemevi deniz seviyesinde (0 d) fırtına m) olsaydı sıcaklığı kaç ˚c olurdu? a) 0 b) -1 c) 1 d) 2 146 7. yağışın oluşması için aşağıdaki- hayat boyu öğrenme 10. aşağıdakilerden hangisi iklim lerden hangisi mutlaka gerçekleşmeli- şartlarına bağlı olarak değişiklik gös- dir? termez? a) hava sıcaklığı yükselmelidir. a) yağış koşulları b) mutlak nem sabit kalmalıdır. b) doğal bitki örtüsü c) rüzgâr karadan denize doğru es- c) madenler melidir. d) tarım ürünleri d) bağıl nem artmalıdır. ı. hava bulutsuz ve açıktır. ı. ısınan hava genleşir. ıı. bağıl nem oranı düşüktür ıı. genleşen hava hafifleyip yükselir. ııı. hava alçalıcı özellik gösterir. ııı. yükselen hava soğur. 11. yukarıda verilen özelliklerden 8. yukarıdaki hava olayları sonu- hangisi aşağıda verilen bölgede görü- cunda meydana gelen yağış çeşidi daha lür? çok hangi bölgemizde görülür? a) orta kuşak karaların batısı a) ege b) tropikal kuşak karaların doğusu b) karadeniz c) çöller c) akdeniz d) ekvator çizgisinin üzeri d) iç anadolu 12. rüzgârların hızına etki eden pek 9. aşağıda verilen illerin hangisin- çok faktör vardır. bu faktörler dü- de bağıl nem oranı diğerlerine göre şünüldüğünde çöllerde rüzgâr hızının daha yüksektir? fazla olmasının temel nedeni aşağıda- kilerden hangisidir? a) istanbul b) rize a) sürtünmenin fazla olması c) kayseri b) bitki örtüsünün cılızlığı d) yozgat c) şehirleşmenin fazla olması d) gradyan farkının fazla olması 147 5. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları ı. cephesel ıı. orografik ııı. konveksiyonel 13. yukarıda verilen yağış çeşitlerinden hangisi karadeniz bölgesi kıyı kesimin- de görülen yağış tipidir? a) ı ve ıı b) ıı ve ııı c) yalnız ıı d) yalnız ııı gerçek sıcaklık; yükselti faktörü dikkate alınmadan ölçülen sıcaklıktır. indirgenmiş sıcaklık; yükselti değerleri deniz seviyesine indirgenerek hesaplanan sıcaklıktır. merkez yükselti indirgenmiş l 1000 m 10 ºc e 1500 m 13 ºc h 2200 m 8 ºc 14. yukarıdaki tabloda yükselti ve indirgenmiş sıcaklıkları verilen merkezlerin gerçek sıcaklıklarının çoktan aza doğru sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir? a) l-e-h b) h-l-e c) e-h-l d) l-h-e çıkmış soru doğu karadeniz bölümünün kıyı kesiminde dağların kuzeydoğu-kuzeybatı yamaç- larını yağış miktarları birbirinden farklıdır. aşağıdakilerden hangisi bu durumun sebebi olabilir? a) yükseltisi b) eğim dereceleri c) hava kütlelerinin yönü d) ortalama sıcaklık e) basınç merkezler cevap: c (2014-ygs) 148 1. uygulama cevapları 1. istasyon, 2. ekvatorda – kutuplarda, 3. atmosferde, 4. mezosfer, 5. izoterm 2. uygulama cevapları 1. d, 2. y, 3. d, 4. y, 5. d, 6. d, 7. y 3. uygulama cevapları 1. düşer, 2. yağışlı, 3. devamlı, 4. düşürür, 5. yüksek basınç, 6. hızı 4. uygulama cevapları 1. d, 2.d, 3. d, 4. y, 5. d, 6. d, 7. d, 8. d, 9. y, 10. d 5. uygulama cevapları 1. karadeniz, 2. çiy, 3. konveksiyonel ( yükselim), 4. dolu, 5. dogu anadolu, 6. plüviyometre, 7. yağış, 8. mutlak, 9. sıcak ve kurak, 10. cephe yağışları 6. uygulama cevapları 1. d, 2. d, 3. y, 4. d, 5. d, 6. d, 7. d, 8. y, 9. d, 10. d 5. bölüm ölçme ve değerlendirme cevapları atmosfer bilgisi ve iklim 1) c 2) b 3) a 4) d 5) b 6) b 7) d 8) d 9) b 10) c 11) b 12) c 13) c 14) c 149 birinci ünite doğal sistemler altıncı bölüm iklim tipleri ve türkiye’ de görülen iklimler neler öğreneceğiz? • makroklima ve mikroklima kavramını, • dünyadaki büyük iklim bölgelerini, • türkiye’ de görülen iklim tiplerini, • türkiye iklimi üzerinde etkili olan faktörleri öğreneceğiz. anahtar kelimeler • makroklima • mikroklima • tundra • savan • muson 150 1.6. iklim tipleri ve türkiye'de görülen iklimler 1.6.1 dünya'da görülen iklim tipleri (makroklimalar) hazırlık köşesi 1. yeryüzündeki iklim tipleri nelerdir? 2. birbirinden farklı iklim özelliklerinin nedenlerini genel ağ adreslerini kullanarak araştırınız. dünya üzerinde üzerinde ki iklim tiplerinin belirlenmesinde genel olarak; sıcaklık, basınç, rüzgâr, nem ve yağış şartları, yer şekilleri, rüzgârlar, hava kütleleri, kara ve de- nizlerin dağılışı, okyanus akıntıları gibi faktörler etkilidir. kanada grönland sibirya çöl akdeniz havzası çöl çöl muson asyası amazon kongo kutup iklimi tundra iklimi karasal iklimi çöl okyanusal iklimi çöl iklimi akdeniz iklimi savan iklimi ekvatoral iklimi muson iklimi harita 1.23 yeryüzünde iklim dağılışı iklim tipleri sıcaklık, yağış, basınç koşulları açısından bakıldığında birbirine ben- zer özellikler gösterebilir. böyle sahalara iklim bölgeleri denir. iklim bölgelerini ikiye ayırabiliriz: makroklima iklim alanları: çok geniş alanlarda etkili olan iklim tipidir. örneğin; akdeniz iklimi, muson iklimi vb. mikroklima iklim alanları: geniş iklim alanları içerisinde daha küçük alanlarda hâkim olan makroklima iklimden farklı, iklimlere denir. örneğin; doğu anadolu’ da hâkim iklim, karasal iklim iken ığdır’ da akdeniz ikliminin görülmesi gibi. 151 dünyadaki sıcaklık koşullarına göre iklimler üç büyük grupta toplanarak incelenir: iklimlerin sıcaklığa göre sınıflandırılması sıcak iklimler ılıman iklimler soğuk iklimler ekvatoral iklim akdeniz iklimi tundra iklimi suptropikal (savan) kutup iklimi ılıman okyanusal iklimi iklim muson iklimi karasal iklim çöl iklimi sert karasal iklim tablo 1.4 iklimlerin sınıflandırılması 1.6.1.1 sıcak iklimler sıcaklık ortalamaları tüm yıl boyunca 20° c nin üzerindedir. kış mevsimi belirgin olarak yaşanmaz. yıl boyunca yaz mevsimi koşulları görülür. sıcak iklimler kendi içe- risinde dört başlık altında incelenir: ekvatoral iklim ✓ ekvatoral iklim, 0°-10° kuzey ve güney paraleleri arasında görülür. ✓ yaz dışındaki mevsimler belirgin değildir. ✓ konveksiyonel (yükselim) yağışlar görülür. ✓ yıllık sıcaklık ortalaması 25° c üstündedir. ✓ yıllık ve günlük sıcaklık farkı en az olan iklimdir (2º-3 °c civarında). ✓ sıcaklık ve yağış ekinoks (gece-gündüz eşitliği) dönemlerinde artış gösterir. ✓ yıllık yağış miktarı 2000 mm civarındadır. ✓ yağış rejimi düzenlidir. ✓ bulutluluk oranı fazladır. ✓ bitki örtüsü bütün yıl yeşil kalan, sık ve uzun boylu yağmur ormanlarıdır. ✓ yağışların fazla olması ve yüksek sıcaklık kimyasal çözülmeyi artırmıştır. ✓ topraklar fazla yıkandığı için verimi düşüktür ve kırmızı renkli laterit topraklar yaygındır. ✓ amazon ve kongo havzaları, endonezya, malezya, filipinler ve papua yenigi- ne’ de görülür. 152 yağış sıcaklık 300 30 250 25 200 20 150 15 100 10 50 5 0 0 o ş m n mht a e e k a harita 1.24 ekvatoral iklim grafik:1.12 ekvatoral iklimi subtropikal (savan) iklim ✓ 10°–20° kuzey ve güney enlemleri arasında görülür. ✓ ekvatoral iklim ile çöl iklimi arasında bir geçiş iklimi özelliğindedir. ✓ yıllık ortalama sıcaklık 20° c dolayındadır. ✓ yıllık sıcaklık farkı 4º–5° c dir. sıcaklık farkları düşüktür. ✓ yıllık ortalama yağış miktarı 1000–2000 mm arasındadır. ✓ yağış rejimi düzensizdir. ✓ güneş ışınlarının dik geldiği yaz aylarında yağışlar artarken, kışın yağış miktarı azalır. ✓ doğal bitki örtüsü yüksek boylu otlar ve seyrek ağaçlardan oluşan savanlardır. ✓ tropikal iklim; sudan, çad, nijerya, mali, moritanya, brezilya, venezuela, ko- lombiya, peru ve bolivya gibi ülkelerde görülmektedir. yağış sıcaklık º c mm 40 350 30 300 25 250 10 200 0 -10 150 -20 100 -30 50 eka 0 mn m h t a e oş harita 1.25 savan iklim dağılışı grafik:1.13 savan iklimi 153 muson iklimi ✓ kış sıcaklığı 10° c-20° c arasında değişir. ✓ yıllık sıcaklık ortalaması 20° c' nin üstündedir. ✓ muson rüzgârlarının etkisiyle yazlar sıcak ve bol yağışlı; kışlar ise ılık ve kurak geçer. ✓ yaz aylarında orografik (yamaç) yağışlar görülür. ✓ yıl içinde ortalama yağış miktarı 2000–3000 mm arasında değişir. yıllık yağış miktarı bazı yerlerde 10000 mm’ yi (çerrapunçi) geçmektedir. ✓ yükseklik ve enlem etkisinden dolayı sıcaklık ve yağış ortalamalarında farklılık- lar oluşur. ✓ yağışın fazla olduğu yerlerde, kış aylarında yaprağını döken yayvan yapraklı ağaç- lardan oluşan gür ormanlar görülür. bu ormanlara muson ormanları denir. ✓ en karakteristik ağacı "teak"tır. ✓ güney, doğu ve güneydoğu asya’da, (hindistan, pakistan, bangladeş, çin, ja- ponya ve kore yarımadası’nda) madagaskar’ın doğusunda avustralya’nın kuzey doğu- sunda görülür. yağış sıcaklık 30 1000 25 900 20 800 700 15 600 10 500 400 5 300 200 0 o ş mn mh t a e e k a 100 0 harita 1.26 muson ikliminin dağılışı grafik:1.14 muson iklimi çöl iklimi ✓ dönenceler etrafındaki yüksek basınç alanları ile orta asya ve kuzey amerika’da karaların iç kısımlarında ve güney amerika’nın güneyinde görülür. ✓ bu iklim tipinde, yağışlar yok denecek kadar azdır. ✓ günlük sıcaklık farkları yüksek, mevsimlik sıcaklık farkları düşüktür. ✓ mutlak nem oranı düşük, maksimum nem oranı yüksektir. 154 ✓ günlük sıcaklık farkının 50° c yi bulduğu zamanlar olmaktadır. ✓ yıllık yağış miktarı 100 mm’ nin altındadır. yağışlar daha çok sağanak yağmurlar şeklindedir. belirgin bir yağış rejimi yoktur. ✓ doğal bitki örtüsü kurakçıl otlar ve kaktüs gibi su isteği düşük bitkilerdir. ✓ afrika’ da büyük sahra, ortadoğu’ da necef, asya’ da gobi, taklamakan, kara- kum, kızılkum, deşti kebir, avustralya’da victoria ve gibson, güney afrika’ da kala- hari ve namib, güney amerika’ da patagonya, atacama, peru, abd’ nin güneybatısın- daki arizona ve nevada yeryüzündeki başlıca çöl alanlarıdır. yağış sıcaklık ºc 100 mm 80 40 60 35 40 30 20 25 0 o ş m n mh t a e e 20 grafik 1.15 çöl iklimi 15 10 5 0 ka harita 1.27 çöl ikliminin dağılışı 1.6.1.2 ılıman iklimler ılıman kuşak iklimlerinin ortak özellikleri şunlardır: ✓ yıllık sıcaklık ortalamaları 20 °c’ nin altındadır. ✓ sıcaklık farkları belirgindir. ✓ dört mevsim belirgin olarak yaşanır. akdeniz iklimi ✓ yazları sıcak ve kurak geçer. ✓ kışları ılık ve yağmurludur çünkü kış aylarında gezici alçak basınçlar cephesel yağışlara neden olur. en fazla yağışı kış mevsiminde alır. ✓ yıllık ortalama sıcaklık 18° c, 20° c arasında değişir. ✓ yıllık ortalama yağış miktarı 600-1200 mm arasında değişir ve yağış rejimi dü- zensizdir. 155 ✓ kar yağışı ve don olayı ender görülür. ✓ yaz kuraklığı sebebiyle bitki örtüsü kısa boylu, yapraklarını dökmeyen ağaçlar- dan oluşan maki örtüsüdür. ✓ makilerin tahrip edildiği yerlerde "garig" bitki topluluğu ortaya çıkar. zeytin, defne, keçiboynuzu, mersin, lavanta, kekik ve zakkum maki bitki topluluğu içinde yer alır. ✓ akdeniz havzasındaki ülkeler de, avustralya’nın güney batısı, kap bölgesi, cali- fornia ve şili'nin orta batısında görülür. yağış sıcaklık º c mm 30 250 25 200 150 20 15 100 10 50 0 5 0 oş mn m h t a e e k a harita 1.28 akdeniz ikliminin dağılışı grafik 1. 16 akdeniz iklimi ılıman okyanusal iklim ✓ yıllık yağış miktarı 1500 mm civarındadır. ✓ sıcaklık farkları belirgin değildir. ✓ yıllık ortalama sıcaklık 20° c’ nin altındadır. ✓ yazlar serin, kışlar ise ılık ve yağışlı geçer. ✓ orta kuşak karalarının batı kıyılarında, batı rüzgârlarının ve sıcak su akıntılarının etkisiyle gelişen bir iklim tipidir. ✓ yağışlar sonbahar ve kış yağışları daha belirgindir. ✓ yağış rejimi düzenli olmaya yakındır. kar yağışı ve don olayı ender görülür. ✓ kış aylarında cephesel, yaz aylarında hem cephesel hem de yükselim yağışları mey- dana gelir. ✓ bitki örtüsü yayvan ve iğne yapraklı ağaçlardan oluşan karma ormanlardır. yer yer çayırlarda görülür. ✓ batı avrupa da, kanada’nın batısı, şili'nin güneybatısında ve avustralya’ da görülür. 156 yağış sıcaklık mm ºc 250 25 200 20 150 15 100 10 50 5 0 0 o ş mn mh t a e e k a harita 1.29 ılıman okyanusal ikliminin dağılışı grafik1.17 okyanusal iklim karasal iklim (step iklimi) ✓ yazlar sıcak ve kurak, kışlar soğuk ve kar yağışlı geçer. ✓ don olayı sık görülür. ✓ günlük ve mevsimlik sıcaklık farkları belirgindir. ✓ yağışların en fazla düştüğü mevsim ilkbahardır. ✓ orta asya da çöllerin kenarlarında görülen karasal iklimde yaz mevsimi kısa sü- rer. ilkbahar yağışlarıyla yeşeren, yaz kuraklığı ile sararan kısa boylu otlara step ya da bozkır denir. steplere kuzey amerika’ da preri, güney amerika’ da pampa adı verilir ✓ yüksek yerlerde yer yer iğne yapraklı ağaçlar görülür. ✓ orta kuşakta deniz etkisine kapalı olan, yükseltisi fazla olmayan karaların içle- rinde (ırak, iran, türkistan, afrika’ nın iç kısımlarında, anadolu’ nun iç kısımlarında, avusturalya’ nın iç kısımlarında, kuzey ve güney amerika’ nın iç kısımlarında) görü- lür. yağış sıcaklık º c mm 350 40 300 30 250 20 200 10 150 0 100 -10 50 -20 0 -30 oş mnmht a e e k a harita 1.30 karasal ikliminin dağılışı grafik 1.18 karasal iklim 157 sert karasal iklim ✓kış mevsimi uzun ve soğuk geçerken, yaz mevsimi kısa ve ılık geçmektedir. ✓ en fazla yağış yaz mevsiminde düşer. ✓ yıllık yağış miktarı 500-600 mm arasındadır. ✓ kış mevsimi çok soğuk, uzun ve kar yağışlıdır. ✓ yıllık sıcaklık ortalaması 5º c civarındadır. sıcaklık farkı 25º c' den fazladır. ✓ doğal bitki örtüsü iğne yapraklı tayga ormanlarıdır. ayrıca çok yüksek alanlarda dağ çayırları dagörülür. dağ çayırlarının olduğu yerlerde büyükbaş hayvancılık yay- gındır. ✓ ülkemizde kuzeydoğu anadolu’ da (erzurum, kars, ardahan…)bu iklim tipi- görülür. ✓ sert karasal iklim dünyada deniz etkisine kapalı olan karaların yüksek yerleri ve kutup dairesine yakın yerlerde etkilidir. (sibirya, kanada, ve doğu avrupa) yağış sıcaklık º c mm 300 25 20 250 15 200 10 5 150 0 100 -5 50 -10 -15 0 oşm nm h t a e e ka -20 harita 1.31 sert karasal iklim dağılışı grafik 1.19 sert karasal iklim çıkmış soru ekvatoral iklim bölgelerinde bulunan malezya-endonezya ada ülkeleri için aşağı- daki doğa olaylarından hangisi beklenmedik bir durum değildir? a) volkanik patlamalar b) düşük sıcaklıklar c) tropikal rüzgarlar d) aşırı yağışlar e) şiddetli depremler cevap: b (2014-lys) 158 1.6.1.3 soğuk iklimler soğuk iklimlerin ortak özelliklerini şu şekilde sıralayabiliriz: ✓ sıcaklık ortalamaları tüm yıl boyunca düşüktür. ✓ daha çok kış mevsiminin iklimsel özellikleri hâkimdir. tundra iklimi ✓ 65°-80°'li enlemler arasında etkilidir. ✓ en sıcak ay ortalaması 10° c' yi geçmez. ✓ kuzey yarım kürede etki alanı daha geniştir. ✓ yıllık sıcaklık farkının 60° c' yi bulduğu yerlerde vardır. ✓ sıcaklıklar kışın-30°c ile -40° c arasındadır. ✓ yağışlar 200-250 mm civarındadır ve genelde kar şeklinde düşer. ✓ toprak örtüsü kışın donar, yazın çözülerek bataklık hâline gelir. ✓ doğal bitki örtüsü soğuğa dayanıklı yosun, çalı ve cılız otlardan oluşan tundra- lardır. ✓ bu iklim tipinde yaşayan insanların genel geçim kaynağı balıkçılıktır. ✓ kuzey yarım kürede 65° paraleli civarında görülür. avrupa’ nın kuzey kıyıları, kuzey sibirya, kuzey kanada, krolla adası kıyıları ve grönland adası kıyılarında et- kilidir. yağış sıcaklık mm ºc 200 10 150 5 100 0 -5 50 -10 -15 0 -20 o ş mnm h t a e e k a harita 1. 32 tundra iklimi dağılışı grafik 1.20tundra iklimi 159 kutup iklimi ✓ sıcaklık ortalaması bütün yıl boyunca 0° c’ nin altındadır. sıcaklık, çoğu zaman -40° c' ye, hatta daha altına da iner. yıllık sıcaklık farkı 30° c civarındadır. yıl boyunca kış mevsimi etkilidir. ✓ yağışlar son derece az ve kar şeklindedir. ✓ ortalama yağış 200 mm civarındadır. ✓ bu iklim tipinde bitki örtüsü yoktur. ✓ kutup iklimi, kuzey kutbu çevresinde grönland adası’ nın iç kısımlarında ve antarktika’ da etkilidir. ✓ kutup bölgelerinde deniz yüzeyinin donmasıyla oluşan geniş buz örtülerine ban- kiz denir. ortalama kalınlıkları 2 m kadardır. ✓ karalarda oluşan ve koparak denize düşen buz dağlarına ise aysberg adı veril- mektedir. ✓ karlar ve buzullarla kaplı 70°-90° enlemler arasındaki antarktika ve grönland çevresinde görülür. yağış sıcaklık mm ºc 200 0 -10 150 -15 -20 100 50 -25 -30 -35 -40 -45 0 o ş mnm h t a e e k a -50 harita 1.33 kutup ikliminin dağılışı grafik 1. 21 kutup iklimi grafiği bilgi kutusu kutup bölgelerinde mutlak nemin az olması havanın doyma noktasından uzaklaşmasına neden olur bu durumun sonucu olarak kutup ikliminin yayıldı- ğı sahalara soğuk çöl de denir. 160 1.6.2 türkiye’de iklim özellikleri 1.6.2.1 türkiye iklimine etki eden faktörler bir ülkenin sahip olduğu iklim özellikleri, o ülkenin matematiksel konumu ve özel konumu ile yakından ilgilidir. türkiye’ nin iklimine etki eden faktörleri de incelerken iki başlık altında toplamak gerekir: a. matematiksel konuma göre iklimi etkileyen unsurlar türkiye 26º-45º doğu boylamları 36º-42º kuzey enlemleri arasında yer alır. bulun- duğu enlem değerlerine göre orta kuşak ülkesidir ve ılıman iklim kuşağında yer alır. dünya iklim sınıflandırmasında ise akdeniz iklim kuşağında bulunur. bu durumun sonuçlarına bakıldığında şöyle bir sıralama yapabiliriz. 26º doğu boylamı 45º doğu boylamı 42º kuzey paraleli 36º kuzey paraleli 23.27 yengeç dönencesi 0 ekvator şekil 1. 56 türkiye’ nin matematik konumu ✓ yaz aylarında sıcak (tropikal) hava akımlarının etkisinde kalır iken kış aylarında hem sıcak (tropikal) hem de soğuk (polar) hava akımlarının etkileri görülmektedir. dolayısıyla dört mevsim belirgin olarak yaşanır. ✓ dönenceler dışında yer aldığı için güneş ışınlarını dik açı ile alamaz ancak ekva- tor’a yakın olması yaz mevsiminin uzun yaşanmasına neden olur. ✓ çevresinde bulunan farklı basınç merkezlerinin etkisinde kalır. ✓ güneyden kuzeye doğru sıcaklıklar azalır. ✓ kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklığı düşürür, güneyden esen rüzgârlar sıcaklığı ar- tırır. ✓ dağların güney yamaçları kuzey yamaçlarına göre bakının etkisiyledaha sıcaktır. ✓ güneş ışınlarını en dik açılarla aldığı tarih 21 haziran(hatay 77°) ile gelir, ışınla- rın en küçük açıyla geldiği tarih ise 21 aralıktır.(sinop 25°ile gelir.) 161 ✓ batı rüzgârlarının etkisi altında kalır. kış aylarında cephesel yağışların oluşması- nın en önemli nedenidir. b. özel konumunun iklim üzerine olan etkileri özel konum bir yerin dağlara, denizlere, boğazlara, maden yataklarına, dağların uzanış doğrultusuna göre bulunulan yeri tarif etmek amacı ile kullanılan bir tanımdır. özel konumumuzun iklimimiz üzerine olan başlıca etkileri şu şekildedir: c. karasallığın etkisi türkiye batıdan doğuya doğru ve kıyıdan iç kesimlere doğru ilerledikçe karasallığın şiddeti artar. yaz mevsimi ile kış mevsimi arasındaki sıcaklık farkı yüksektir. karalar çabuk ısınır çabuk soğurlar. yaz aylarında karalardaki sıcaklık değerleri denizin kena- rındaki bir noktaya göre daha çok hissedilir. kışın ise yer kabuğu hızlı soğuduğu için atmosfer sıcaklığı da düşer. yaz mevsiminde anadolu’nun iç kısımlarına doğru yıllık sıcaklık farkının değişken olması tarım orman ve kalıcı karın alt sınırının yükselme- sine neden olmaktadır. bir örnek vererek açıklayacak olursak ege bölümünde tarımın üst sınırı 1000m iken doğu anadolu’ da bu sınır 2000 m. ye çıkmaktadır. d. denizlerin etkisi türkiye üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımadadır. kıyılarda denizelliğin etkisi ile yıllık sıcaklık farkındaki değişim daha az yaşanmaktadır. deniz yüzeyinde ısınan sular dikey doğrultuda hareket ederek dibe doğru çöker, alttaki su yüzeye çıkar ve ısınır. böylece denizlerde ısı daha yavaş değişir. yani denizler geç ısındığı gibi geç soğurlar. ocak ayında samsun’un sıcaklık ortalaması ankara’ dan daha yüksektir. ayrıca sam- sun deniz kenarında olması mutlak nem oranın ankara’ dan fazla olmasında etkilidir. havadaki nem güneşten gelen ısıyı tutar ve havanın aniden soğumasını önler. bundan dolayıdır ki denize yakın yerlerde ısı değişimi daha yavaş yaşanmaktadır. çıkmış soru türkiye' nin ılıman kuşakta yer alması aşağıdakilerden hangisini etkiler a) dağ sıralarının uzanışını b) ortalama yükseltisini c) bitki örtüsünü d) akarsularının boylarını e) saat dilimi cevap:c (1998-öys) 162 yıllar içinde gerçekleşen ortalama sıcaklık değerleri tablosu(1950-2015) kayseri ili altı aylık sıcaklık izmir ili altı aylık sıcaklık değerleri değerleri en en sıcaklık en en sıcaklık yüksek düşük farkı yüksek düşük farkı sıcaklık sıcaklık ºc sıcaklık sıcaklık ºc ºc ºc ºc ºc ocak 4.2 -6.8 11 ocak 12.5 5.9 6.6 şubat 6.2 -5.3 11.5 şubat 13.5 6.2 7.3 mart 11.6 -1.3 12.9 mart 16.3 7.8 8.5 nisan 17.8 3.3 14.5 nisan 20.9 11.3 9.6 mayıs 22.4 6.7 15.7 mayıs 26.0 15.5 10.5 haziran 26.7 9.7 17 haziran 30.7 20.0 10.7 tablo 1. 5 sıcaklık karşılaştırması yukarıdaki tablodan da anlaşılacağı gibi ocak ayında kayseri’ deki yıllık sıcaklık farkı izmir’den fazladır. kayseri denizden uzak karaların içinde kalmış karasallığın fazlaca hissedildiği bir ildir. izmir ise deniz kenarında olduğu için nem miktarı fazla- dır. nemliliğin fazla olduğu ortamlarda ısı değişimi daha az yaşanır. e. yer şekillerinin etkisi türkiye’ de yer şekilleri çeşitlilik arz eder. eski dünya karalarının üzerinde yer al- ması pek çok orojenik (dağ oluşumu) ve epirojenik (kıta alçalmaları) hareketlere ma- ruz kalmıştır. volkanik dağlar, sıradağlar, çöküntü ovaları, çeşitli vadiler ve platolar bulunmaktadır. yer şekillerinin çok çeşitli olması kısa mesafede iklim değişimlerinin görülmesinin temel nedenidr. yer şekillerinin iklim üzerine olan etkileri incelenirken iki başlık altında sıralana- bilir. yükselti: türkiye ortalama yükseltisi 1000 m nin üzerindedir. yükselti batıdan do- ğuya doğru gittikçe artar. özellikle doğu anadolu bölgesinde yükselti 2000 m nin üzerine çıkmaktadır. yükselti atmosfer içindeki havanın soğumasına neden olur. yük- seldikçe sıcaklık değerleri düşer. o yüzden kış aylarındaki sıcaklık değerlerinin en dü- şük olduğu iller erzurum, kars, ağrı gibi doğu anadolu illeridir. yükseltinin fazla olduğu yerlerde karın yerde kalma süresi ve donlu gün sayısı daha fazla olur. 5000m yükseltiye sahip ağrı dağının zirvelerinde yıl boyunca kar ve buz örtüsüne rastlana- 163 bilir. yine kış aylarında karadeniz bölgesinde yer alan kaçkar dağlarının eteklerinde yağmur alırken zirveye doğru kar yağışları ve don olayı görülmektedir. görsel 1.65 konya görsel 1.66 trabzon 164 dağların uzanış doğrultusu ve bakı etkisi türkiye’ de dağlar kuzeyde ve güneyde sahil boyunca uzanırken ege bölgesinde kı- yıya dik olarak uzanmaktadır. kuzey anadolu dağ sırası ve yıldız dağları bölümünde dağlar kıyıya paralel uzanır ve kıyının nemli havası sahilde kalır. dağların sahile bakan yamaçlarında yağış miktarı fazladır. dağ sıralarının gerisinde ise nemli hava yerini daha kuru bir havaya bırakır. akdeniz bölgesindeki toros dağları' na güney ve güneybatıdan gelen nemli hava cepheleri çarpar ve günlerce süren oroğrafik yağışlara neden olur. diğer taraftan kış aylarında kuzeyden gelen kutbi soğuk hava cepheleri kıyıdaki dağ kuşağına çarparak anadolu’nun iç kısımlarına kadar sokulmasını engeller. dağların denize dik uzandığı ege bölgesinde durum tam tersine dönmektedir. kışın anadolu’ya hâkim olan soğuk hava kütleleri ege bölgesindeki oluklar boyunca hare- ket ederek batıya doğru sokulur. buna karşılık ege’nin nemli havası dağlar arasındaki harita1.32 türkiye’ de dağların uzanış doğrultusu 165 oluklara sızarak ile doğuya doğru hareket eden veiç batı anadolu eşiğine kadar ulaşır. son olarak doğu anadolu’ daki soğuk ve ağır hava kütleleri karadeniz bölgesindeki kuzey dağ kuşağına doğru akarak sıkışır ve alçalır. alçalan hava kütleleri ısınır böylece fön etkisi ortaya çıkar. fön rüzgârlarının etkili olduğu dönemlerde karadeniz sahilin- de kış sıcaklıkları 20º c' nin üzerine çıkar. bakı etkisi: bakı,bir yöne doğru dönük olma anlamına gelir. coğrafi anlamda bakı terimini kullanırken yeryüzü şekillerinin güneşe dönük olup olmaması ya da yağışlı bir yamaca göre olan konum şeklinde kullanılır. türki- ye, ekvator’un kuzeyinde yer alır. bundan dolayı dağla- rın güney yamaçları daima sıcaktır. güney yamaçlardaki kar örtüsü daha erken erir yerleşmelerin üst sınırı kuzey kuzey yamaç güney yamaç yamaçlara göre yamacın daha yükseklere çıkar, tarım ürünleri daha kısa sürede olgunlaşır ve güneşlenme sü- resi daha uzun olur. bakı etkisi karadeniz dağ kuşağında ve yine güney- görsel 1.67 bakı etkisi deki toroslar’ da baskın olarak hissedilir. karadeniz dağ kuşağının kuzey yamaçları denize dönüktür. havadaki nem kıyıda fazladır. yamaç boyunca yükselen hava doyma noktasına kısa süre ulaşır ve bol yağış bırakır. toroslar’ da ise güney etekler akdeniz’e dönüktür ve mutlak nem oranı fazladır. dolayısı ile kış aylarında güney yamaçlar bol yağış alır. 1.6.2.1 türkiye’ de iklim elemanları a. türkiye’ de sıcaklık harita 1.33 türkiye yıllık sıcaklık ortalaması dağılışı haritası 166 türkiye’ deki yıllık ortalama sıcaklık dağılışına bakıldığında sıcaklıkların 3º ile 20º c arasında değiştiği gözlemlenmektedir. sıcaklığın yıl içerisinde dağılışına yükselti, karasallık-denizellik, enlem gibi faktörlerin etkisi altındadır. ✓ türkiye’ de yükselti basamakları batıdan doğuya doğru artmaktadır. doğu ana- dolu bölgesinde yükseltinin 4000 m ve üzerinde olan yerlerde yıllık ortalama sıcaklık- lar 0º c nin altına düşmektedir. ✓ yine kıyıdan uzaklaştıkça karasallığın şiddeti artar. karasallığın arttığı sahalarda kışlar daha sert geçerken yazlar daha sıcak ve kurak geçmektedir. ankara’ daki yıllık sıcaklık değişimleri izmir’ e göre daha çok hissedilir. ✓ ülkemizdeki akdeniz’in tuzluluk oranı bariz karadeniz’ e göre fazladır. sebebi akdeniz’in daha güneyde bulunmasıdır. yıllık sıcaklık dağılış haritasında da görül- düğü gibi sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru enlem etkisine (ekvator'a yakınlık)bağlı olarak azalmaktadır. bilgi kutusu türkiye’ de güneşli gün sayısının en fazla olduğu bölge güneydoğu anado- lu bölgesidir. bu sayı kuzeye doğru gittikçe azalır. en az karadeniz kıyı bölge- sinde görülür çünkü bulutluluk oranı fazladır. harita 1.34 türkiye temmuz ayı sıcaklık ortalaması yukarıdaki türkiye temmuz ayı sıcaklık dağılış haritasından çıkarılabilecek yo- rumlar şöyledir: ✓ yaz aylarında ülkemizin genelinde sıcaklıklar yüksektir. kıyıdan iç kesimlere doğru sıcaklıklar azalır ancak çok büyük sıcak farkları yaşanmaz. 167 ✓ en yüksek sıcaklıklar enlem etkisi, denizden uzaklık ve güneyden gelen sıcak karakterli rüzgârlar etkilidir. yaz aylarında bu bölgede sıcaklıklar 30º c'nin üzerine çıkmaktadır. ✓ karadeniz bölgesinde ise yükseltinin fazla olduğu yerlerde yaz ayı serin geçerken sahilde sıcaklıklar nispeten daha yüksektir. sebebi yükselti ve enlemdir. ✓ ocak ayında en düşük sıcaklıklar doğu anadolu’ da görülür. özellikle kuzey anadolu platolarında sıcaklıklar 20º c’nin altına düşmektedir. 1. uygulama yukarıda verilen haritada bazı sahalar numaralandırılmıştır. aşağıdaki sorula- rı haritadaki numaralara göre cevaplayınız. a. yıllık ortalama sıcaklıklar üzerine yükseltinin en etkili olduğu ………………… numaradır. b. temmuz ayında türkiye’nin en sıcak yeri…………………………numaradır. c. denizel iklime sahip alanlar………………………………………numaradır. d. karaların içinde kalmış çanak bir alan olup karasallığın etkili olduğu sahadır. … .numaradır. e. 5 numaralı alanda kış sıcaklıkları 4 numaralı alandan daha yüksek olmasının nedeni nedir?. f. yaz mevsiminde sıcaklıkların ülke geneline göre daha düşük olduğu saha- lar…………numaralardır. 168 harita 1.35 türkiye ocak ayı sıcaklık ortalaması yukarıda türkiye ocak ayı ortalama sıcaklık dağılış haritası verilmiştir. bu haritaya göre; ✓ en yüksek sıcaklıklar akdeniz bölgesinde denizelliğin etkisi ve enlem itibari ile yükseldiği görülmektedir. güneydoğu anadolu bölgesinde yine enlem etkisi kış sı- caklıklarının 0º c’ nin üzerine çıkmasına neden olmaktadır. kıyıdan uzaklaştıkça ve kuzeye doğru gittikçe sıcaklıklar düşmektedir. ✓ ocak ayında sıcaklıkların en düşük yaşandığı bölge doğu anadolu özellikle de erzurum-kars plato sahasıdır. kış sıcaklıkları bu sahada -20º c’nin altına düşmekte- dir. bu durumun temel sebebi yükseltidir. ✓ türkiye’ de enlemin etkisi ile denizlerimizdeki sıcaklıklarda güneyden kuzeye doğru çıktıkça düşmektedir. akdeniz kıyılarında sıcaklık 10º c iken ege denizinde 5º c -10º c arasında marmara bölgesinde ise 0º c-5º c arasındadır. ✓ samsun ocak ayında ankara’ dan daha sıcaktır. enlem etkisine ters düşen bu du- rumun nedeni denizelliktir. örnek soru:aşağıda verilern illlerin hangisinde denizelliğin etkisi diğerlerine göre fazladır? a) samsun b) uşak c) ankara d) gaziantep cevap: a 169 bilgi kutusu donlu gün sayısı sıcaklığın 0º’nin altına düşmesi ile meydana gelen hava olayına don denir. kış ayında sıcaklıkların düşmesi ile donlu günler de başlamış olur. türkiye’de donlu günlerin sayısı ve başlama zamanları yörelere göre çeşitlilik gösterir. kı- yılarımızdan başlayacak olursak akdeniz’de 1-2 gün ege’de 8-9 gün karade- niz’de 10-12 gün iken iç denizimiz olan marmara kıyılarında bu süre 20 güne kadar çıkar. karaların iç kesimlerine doğru gittikçe donlu günlerin sayısı artar. özellikle doğu anadolu bölgemizde yılın neredeyse yarısı donlu gün olarak geçer. doğu anadolu bölgesinde donlu günler eylül ayı ile başlar mart ayı sonuna kadar yaşanırken iç kesimlerde ekim-kasım aylarında başlar ilkbahar başlangıcına kadar görülür. don olayı sosyal hayatta da bazı aksaklıkların yaşanmasına neden olur. ör- neğin ulaşımda,ticaret hayatında,inşaat sektöründe yavaşlamalar ortaya çıkar. b.türkiye’de etkili olan basınç kuşakları ve rüzgârlar türkiye genel olarak dört büyük basınç merkezinin etkisinde kalır. bu dört büyük basınç merkezi ülkemizdeki rüzgâr ve iklimin karakterini belirler. kış mevsiminde anadolu, karasallığın da etkisiyle sibirya yüksek basınç merkezi- nin etkisine altına girer. bu yüksek basınç ve soğuk hava kütlesi doğu anadolu ve iç anadolu bölgelerinde sıcaklıkları düşürür. iç kesimlerden gelen soğuk hava karadeniz ve akdeniz bölgelerinin sıcaklıkları düşürür. bu durum soğuk rüzgârların esmesine neden olur. izlanda alçak basıncından kaynaklanan daha ılık ve nemli hava kütleleri ise orta avrupa ve balkanlar üzerinden ülkemize doğru yaklaşır. sibirya yüksek basıncı ve iz- landa alçak basıncının karşılaşması ile batıdan doğuya doğru devam eden hava kütle- leri kar yağışlarını ortaya çıkarır ve nispeten daha ılık rüzgârların esmesine neden olur. 170 izlanda kış mevsiminde etkilidir sibirya termik dinamik alçak yüksek basıncı basıncı sıcaklığı düşüren sıcaklığı düşüren rüzgârlar rüzgârlar sıcaklığı artıran yaz mevsiminde etkilidir sıcaklığı artıran rüzgârlar rüzgârlar asor dinamik basra termik alçak alçak basıncı basıncı şekil 1. 57 türkiye’de etkili olan basınç merkezleri yaz mevsiminde ise türkiye asor dyb ile basra tab etkisindedir. basınç dağılışı ve rüzgârların yönü, kış mevsimine göre daha düzenlidir. güney ve güney doğudan ül- kemize giren basra alçak basıncı sıcaklıkları artırır. güney batıdan giren asor yüksek basıncı başlangıçta soğuk karakterli olsa da ülkemize yaklaştıkça ısınır ve yağış ger- çekleşmez buna karşılık kurak ve sıcak bir iklim ortaya çıkar.türkiye genelinde kuzey- batı yönlü rüzgârlar (batı rüzgârları) egemendir. doğu akdeniz kıyılarında ise güney yönlü rüzgârlar eser. kuzeybatı yönlü rüzgârlar, karadeniz bölgesinde, denize dönük dağ yamaçlarına bol miktarda yağış bırakırlar. türkiye ılıman orta kuşak' ta yer aldığından yıl içerisinde rüzgârların yönlerinde ve karakterlerinde önemli değişiklikler görülür. türkiye’ de genel olarak kuzey yönlü rüzgârlar sıcaklıkları düşürür, güney yönlü rüzgârlar ise sıcaklıkları artırır. ülkemizde etkili olan başlıca rüzgârlar şunlardır: karayel: ülkemize orta avrupa ve balkanlar üzerinden gelen kuzeybatı yönlü rüz- gârlardır. soğuk karakterlidir. özellikle marmara bölgesinde kış mevsiminde kar ya- ğışlarına sebep olur. yıldız: türkiye’ye kuzey yönünden esen sıcaklığı düşürücü etkisi olan rüzgârlardır. poyraz: kuzeydoğudan ülkemize doğru esen sıcaklıkları düşüren, buharlaşmayı azaltan rüzgârdır. lodos: ülkemizde güneybatı yönünden eser. kış mevsiminde estiklerinde sıcak or- talamalarını artırır, kar erimelerini kolaylaştırır, dere yataklarındaki suların taşmasına ve soba zehirlenmelerine neden olur. 171 kıble: güney yönlü esen rüzgârlardır. doğu akdeniz üzerinden geldiği için sıcak- lıkları artırır. toros dağlarında yamaçlar boyunca yükselirken yağışlara neden olur. keşişleme (samyeli): güneydoğu yönlü eserler. suriye ve ırak çölleri üzerinden geldiği için sıcaklıkları artırır. çöl kaynaklı oldukları için kuru rüzgârlardır. bol mik- tarda toz taşır. kuraklığa neden olurlar. imbat: ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemle- rine verilen addır. bilgi kutusu türkiye' de rüzgârlar mevsime göre yön değiştirirler. kuzey yönlü olan rüzgâr- lar sıcaklıkğı düşürürken güney yönünden esenler sıcaklıkğı artırır. kıyıya para- lel uzanan dağ sıralarını aşan ve iç kısımlara doğru alçalan hava kütleleri ısınarak kurutucu etkide bulunur. bu hava kütleleri föhn rüzgârlarını oluşturur. karayel yıldız poyraz lodos kıble keşişleme harita 1.36 türkiye’de etkili olan yerel rüzgârlar c. türkiye’ de nemlilik ve yağış nemlilik ve yağış koşulları ülkemizdeki bitki dağılışı, bitki türleri, tarım ürünü çe- şitlerini ve nüfusun alansal dağılışını etkileyen en temel faktörler arasındadır. ülke- mizde nemlilik ve yağış üzerinde etkili olan unsurlar yer şekilleri, yükselti, bakı, kara- sallık, denize yakınlık ve rüzgârlardır. türkiye’ de nemliliğin en yüksek olduğu yerler denize yakın olan alanlardır. özellikle karadeniz ve akdeniz bölgelerimizde nem ora- 172 nı yüksek iken, güneydoğu anadolu ve iç anadolu bölgelerinde düşüktür. türkiye’nin yıllık yağış ortalaması 600 mm civarındadır. yağışlar ülkemize eşit oranda dağılmamıştır. yağışlar genel olarak kıyıdan iç kesimlere ve dağların denize bakan yamaçlarından iç yamaçlara doğru azalma görülmektedir. karadeniz bölgesinin doğusu en çok yağış alan bölgedir. (rize ve çevresi 2300 mm) karadeniz bölgesinin batısı ve antalya körfezi’nin batısına doğru yağış ortalamaları yükseklir. yurdumuzda en az yağış iç anadolu bölgemize düşer. kuraklığın en çok hissedildiği yerler tuz gölü çevresi, ığdır ovası ve malatya ovası gibi etrafı yüksek dağlarla çevrili alanlardır. (250 –300 mm). harita 1.37 türkiye yağış dağılışı haritası türkiye’de oluşumlarına göre yağışları üçe ayırabiliriz: orografik yağışlar denizden gelen nemli hava kütlelerinin denize paralel şekilde uzanan dağ yamaç- ları boyunca yükselerek soğuması sonucu oluşan yağışlardır. karadeniz, akdeniz ve yıldız dağları çevresinde görülür. konveksiyonel yağışlar ilkbahar ve yaz başlarında gündüz ısınan havanın yükselmesi ve soğuması ile olu- şur. denizden uzak iç kısımlarda daha yaygındır. en fazla iç anadolu bölgesinde gö- rülür. kırkikindi yağışları da denir. cephesel yağışlar özellikle kış mevsiminde kuzeyden gelen soğuk hava kütleleri ile güneyden gelen ılık hava kütlelerinin karşılaştığı alanlarda, ılık ve nemli havanın soğuk hava kütlesi- nin üzerine yükselerek soğuması sonucu oluşan yağışlardır. en fazla akdeniz, ege ve marmara bölgelerimizde görülür. 173 1.6.2.2 türkiye’ deki iklim tipleri iklim koşulları bir yerin enlemine, yer şekillerine ve yükseltisine bağlı olarak fark- lılık gösterir. bu faktörlere bağlı olarak her bölgenin farklı bir iklim yapısı oluşmuştur. türkiye ılıman kuşak ile subtropikal iklim kuşakları arasında yer almaktadır. bu- lunduğu coğrafi konum dolayısıyla türkiye’ de farklı yer şekilleri ve farklı iklim tiple- rinin görülmesine yol açmıştır. kıyılarda denizlerin etkisiyle ılıman iklim hâkim olurken, iç kesimlerde karasal bir iklim görülmektedir. özellikle yüksek dağların olduğu iç kesimlerde karasallık şiddet- lenir, kıyıdaki dağların uzanışı, deniz etkisinin iç kesimlere ulaşmasını engellemiştir. birçok ülkeye oranla iklim çeşitliliğinde şanslı konuma sahip olan türkiye’de başlıca üç çeşit iklim tipi görülmektedir. bunlar: a. akdeniz iklimi, b. karasal iklimi, c.karadeniz iklimidir. harita 1.38 türkiye’deki iklim tipleri a. akdeniz iklimi ✓ akdeniz bölgesinde, ✓ ege bölgesinde, ✓ marmara bölgesinin güneyinde görülür. akdeniz ikliminin özellikleri: yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlıdır. 174 en yağışlı mevsimi kıştır. ocak ayı sıcaklık ortalaması 6.5° c, temmuz ayı sıcaklık ortalaması 26,5° c dir. yıllık yağış ortalaması 726 mm. dir. doğal bitki örtüsü yüksek- lerdekızılçam ormanlarıdır. kızılçamların tahrip edildiği yerlerde makiler bulunur. b.karasal iklim ✓ doğu anadolu, ✓ iç anadolu, ✓ güneydoğu anadolu, ✓ iç batı anadolu, ✓ ergene havzası’ nda etkilidir. ✓ bu iklim tipinde yıllık sıcaklık farkı fazladır. bu iklim tipi iki alt gruba ayrılır: ılıman karasal iklim ✓ iç anadolu ✓ güneydoğu anadolu ✓ ergene havzası ✓ kıyılardan uzak iç kesimlerde ✓ doğu anadolu’ nun alçak alanlarında görülür. ocak ayı sıcaklık ortalaması 0 ºc dir. temmuz ayı sıcaklık ortalaması 25º c dir. yıllık yağış miktarı ortalama 550 mm. dir. yağışın en fazla olduğu mevsim ilkbahardır. yaz ayları kuraktır. örneğin: konya yıllık yağış miktarı 322 mm. ığdır da 260 mm’ dir. bu iklim bölgesinde yer alan güneydoğuda en yüksek yaz sıcaklığı yaşanır. ılıman karasal iklim bölgesinin doğal bitki örtüsü bozkırdır. sert karasal iklim bu iklim tipi; ✓ kars, ✓ ardahan, ✓ erzurum, ✓ ağrı illerinde görülür. ocak ayı sıcaklık ortalaması -10.8ºc’ dir. temmuz ayı sıcaklık ortalaması 18.6 ºc’ dir. yıllık ortalama yağış miktarı 493 mm. dir. en fazla yağış yaz mevsiminde düşer. 175 doğal bitki örtüsü çayırdır. en fazla don olayının görüldüğü yerlerdir. c. karadeniz iklimi ✓ her mevsim yağışlıdır. ✓ en fazla yağış sonbahar ve ilkbaharda düşer. ✓ yıl boyunca aylık ortalama sıcaklık 0 °c altına düşmez. ✓ doğu karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 2000 mm’.nin üstündedir. ✓ batı karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 1000-1500 mm. nin civarındadır. ✓ orta karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 700-1000 mm arasındadır. karadeniz ikliminin görüldüğü alanlarda kar yağışlı günlerin ortalaması on sekiz gündür. yıllık ortalama sıcaklık 13-15° c dir. ocak ayı ortalama sıcaklığı 4,2° c' dir. temmuz ayı ortalama sıcaklığı 21–22 ° c’ dir. türkiye' de yıllık sıcaklık farkının en az olduğu iklim tipidir. doğal bitki örtüsü karma ormandır. yüksek alanlarda alpin çayırlarına rastlanır. 2. uygulama aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız. 1. …………… bölgelerinde bitki örtüsü, su ve yerleşik hayata rastlanmaz çünkü toprak …………….durumdadır. 2. tundra ikliminde yağışların büyük bir kısmı …………………şeklindedir. 3. akdeniz ikliminde yağışlar genellikle ……………………………şeklindedir. 4. günlük ve yıllık sıcaklık farkının en az olduğu iklim ……………………dir. 5. ülkemizde ılıman okyanusal iklime benzeyen iklim ………………………… kıyılarında görülür. 6. sert karasal iklim ülkemizde ……………. , …………… , …………………. illerinde görülür. 7. yıldız, karayel ve poyraz ……………………….karakterli rüzgârlardır. 8. ülkemiz kış mevsiminde …………………………………yüksek basınç merke- 176 zinin etkisinde kalır. 9. türkiye’ de yıllık sıcaklık farkının en az olduğu iklim, ……………………….dir. 10. güney ve güneydoğudan ülkemize giren ……………….……….basıncı sıcak- lıkları artırır. 11. yurdumuzda, kuraklığın en çok hissedildiği yer ……………………….çevresi- dir. 12. ülkemizde ve dünya’ da bitki dağılışının ve bitki türlerini, tarım ürünü çe- şitlerini ve nüfusun alansal dağılışını etkileyen en temel faktörler ……………… , ……………….koşullarıdır. 13. ……………………………….yağışlar, denizden gelen nemli hava kütlelerinin denize paralel uzanan dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu oluşur. 14. ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemlerine ………… denir. 15. cephe (frontal) yağışları en fazla……………………….bölgemizde görülür. 16. akdeniz ikliminin doğal bitki örtüsü ………………………………… dir. 17. ergene havzasın’ da ………………………iklim etkilidir. 18. en fazla don olayının görüldüğü bölgemiz ………………… , ……………… bölgesidir. 19. karma ormanlar …………………….ikliminin karakteristik bitki örtüsüdür. 20. kısa boylu otlara bozkır ya da………………………denir. 177 özet orta kuşak ülkesi olan türkiye'nin kuzeyi ile güneyi arasında yaklaşık 666 km uzak- lık bulunur. doğusu ile batısında 76 dk. zaman farkı vardır. türkiye de iklim etki eden unsurların başında matematiksel konum olmak üzere yükselti, eğim, bakı, denize yakınlık ve karasallık gibi faktörler de gelir. türkiye’ de sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru azalır. en sıcak bölge yaz aylarında güneydoğu anadolu bölgesi iken kışın sıcaklıkların en düşük olduğu yer kuzey doğu yaylaları olan erzurum-kars çevresidir. türkiye yaz aylarında samyeli, kış aylarında karayel, poyraz, yıldız gibi rüzgârların etkisi altına girer. yağışların oluşum şekillerinde mevsimsel farklılıklar görülür. türkiye’ deki meteoroloji istasyonlarının yıllık ortala- ma sıcaklık dağılışına bakıldığında sıcaklıkların 3º c ile 20º c derece arasında değiştiği gözlemlenmektedir. yıllık sıcaklık dağılışı yükselti, karasallık-denize yakınlık, enlem gibi faktörlerin etkisi altındadır. türkiye’ de yükselti basamakları batıdan doğuya doğru arttığı için doğu anadolu bölgesinde 4000 m ve üzerinde olan yerlerinde yıllık ortalama sıcaklıklar 0º c nin al- tına düşmektedir. kıyıdan uzaklaştıkça karasallığın şiddeti artmakta kışlar sert geçerken yazlar daha sıcak ve kurak geçmektedir. ülkemizde denizlerin tuzluluk oranı enlem etkisine bağlı olarak değişmektedir. sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru güneş ışınlarının geliş açı- sına bağlı olarak azalır. bu durum toprak yapısına, bitki örtüsüne, tarım ürünlerine, sosyal kültürel yapıya ve biyoçeşitliliğe etki eder. bulunduğu coğrafi konum dolayısıyla türkiye’ de farklı yer şekilleri ve farklı iklim tipleri oluşmuştur. kıyılarda denizlerin etkisiyle daha ılıman bir iklim hâkim olurken, iç kesimlerde daha karasal bir iklim gö- rülmektedir. özellikle yüksek dağların olduğu iç kesimlerde,iklim karasallaşır bunun yanında kıyılar dağların uzanışı, denizlerin etkisinin iç kesimlere ulaşmasını engelle- miştir. türkiye’de başlıca üç çeşit iklim tipi görülmektedir. bunlar: a. akdeniz iklimi b. karasal iklimi c. karadeniz iklimi 178 6. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soru- 5. türkiye’de yıllık sıcaklık farkının ları cevaplayınız en yüksek olduğu yer doğu anadolu bölgesidir. 1. yaklaşık aynı enlem üzerinde bu- lunan ankara ve erzurum şehirleri için buna göre,doğu anadolu bölgesi aşağıdakilerden hangisi ortak değildir? için aşağıdakilerden hangisi söylenir? a) yerel saatleri a) nem oranı yüksektir b) güneş ışınlarının gelme açısı b) sebze tarımına uygundur c) gölge boyu uzunluğu c) yükseltisi fazladır. d) çizgisel hızları d) don olayları görülmez 2. kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitki- ler hangi iklim tipinde görülür? hayat boyu öğrenme ı. karasallık a) karasal b) çöl ıı. yükselti c) ekvatoral d) tundra ııı. başlangıç meridyenine olan 3. sıcaklığın, aşağıdakilerden hangi- uzaklık si üzerinde etkisi yoktur? a) hayvan türleri 6. yukarıda verilenlerin hangileri- b) bitki örtüsü nin iklim üzerinde etkisi yoktur? c) madenler d) akarsular a) yalnız ı b) yalnız ıı 4. akdeniz iklimi için aşağıdakiler- den hangisi söylenemez? c) yalnız ııı d) ı ve ııı a) yıllık sıcaklık farkı azdır. b) don olayı nadiren görülür. 7. aşağıdakilerden hangisi ekvatoral c) bitki örtüsü makidir. iklimin özelliklerinden biri değildir? d) en fazla yağış yaz mevsiminde gö- rülür. a) yağış rejimi düzenlidir. b) doğal bitki örtüsü yıl boyunca ye- şildir. c) cephesel yağışlar görülür. d) yıllık sıcaklık farkı azdır. 179 6. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları ı. kutuplarda insanların yıl boyu ka- 12. ege kıyılarında, gündüz deniz- lın elbiseler giymeleri, den karaya doğru esen, serin deniz mel- temlerine …………denir. ıı. güney doğu anadolu bölgesi’ nde damların düz olması, yukarıda boş bırakılan yere aşağı- dakilerden hangisi gelmelidir? ııı. modern tarım yöntemlerinin uy- gulanması, a) karayel b) lodos 8. verilenlerden hangisi doğal orta- c) mistral mın insan yaşamına etkilerinden biri d) imbat değildir? 13. aşağıda verilen basınç merkez- lerinden hangisi kış mevsiminde ül- a) yalnız ı b) yalnız ııı kemizde daha etkilidir? a) asor yüksek basıncı c) ı ve ıı d) ıı ve ııı b) basra alçak basıncı c) izlanda alçak basıncı 9. aşağıdakilerden hangisi,akde- hayat boyu öğrenme niz iklim tipinin bitki örtüsüdür? d) sibirya yüksek basıncı a) maki b) tundra c) savan d) step 10. türkiye’de sıcaklığın doğudan batıya doğru artmasında etkili olan faktör aşağıdakilerden hangisidir? a) enlem b) bakı c) yer şekilleri d) yeraltı su kaynakları 11. aşağıdaki illerin hangisinde yükseltiye bağlı olarak yıllık sıcaklık farkı daha yüksektir? a) denizli b) erzurum c) antalya d) mersin 180 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç hazırlık çalışması 1. nüfus sayımlarına neden ihtiyaç duyulmuştur? 2. tarihte ilk nüfus sayımı yapan millet kimlerdir ? 3. nüfus hareketleri deyince aklınıza neler geliyor ? 1.1 nüfusun özellikleri ve önemi nüfus, sınırları kesin olarak bilinen bir alan üzerinde ve belli bir zaman diliminde yaşayan insan sayısının genel toplamına denir. modern anlamda ilk nüfusu sayımları 1750 yılında iskandinav ülkelerinde yapılmıştır. nüfus verileri, sayısal bir tabana yayıldığı için dinamik özellik gösterir. her an değişen durağan olmayan bu yapıyı bilmek günümüzde dünya ülkeleri için artık bir zorunluluk hâline gelmiştir. başka bir açıdan ele alındığında nüfus, ülkeler için hem doğal bir kaynak hem de bazı çevre sorunlarının yaşanmasına neden olan önemli bir unsurdur. bir nüfus sayımı ile elde edilecek veriler şunlardır:  toplam nüfus miktarı,  nüfusun ülke geneline olan yayılışı,  nüfusun yaş gruplarına göre dağılışı,  cinsiyet yapısı,  eğitim durumu,  sektörel dağılım,  bir önceki yıla göre olan artış oranı,  kır kent nüfusu,  nüfus hareketleri (göç) dir. geçmişte ülkeler nüfusunun fazla olmasını bir güç olarak görmekteydi hatta güç- lü devlet demek insan sayısının fazla olduğu devlet demekti ancak günümüzde artık nüfusun sayısal çokluğu değil nitelik yönünden kaliteli olması önem taşımaktadır. bir devletin ekonomik bakımdan kalkınması, güçlenmesi için elbette eğitimli nüfusa ihti- yacı vardır çünkü sahip olduğu nüfusun niteliği aynı zamanda ülkenin kalkınma hızını belirler. bu yönüyle nüfus devletleri oluşturan temel unsurdur, diyebiliriz. devletler bu temel unsur üzerine çeşitli politikalar üretir ve bunların bir kısmını hayata geçirir. nü- fus alanında yapılan bu çalışmalara nüfus politikaları adı verilir. her ülke kendi sosyal ve ekonomik koşullarını göz önünde bulundurarak farklı nüfus politikası üretir. 10 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.1.1. nüfus artış ve azalışının olumlu olumsuz etkileri ülke adı toplam nüfusu artış oranı çin 1.382.323.332 18,60 hindistan 1.326.801.576 17,85 abd 324.118.787 4,36 endonezya 260.581.100 3,51 brezilya 209.567.920 2,82 pakistan 192.826.502 2,59 nijerya 186.987.563 2,52 tablo 1.1 dünya nüfus artış tablosu dünya genelinde nüfus artış hızı homojen bir yapıya da sahip değildir. bazı bölge- lerde nüfus artış hızı fazla bazı bölgelerde ise azdır. oransal olarak bakıldığında dünya nüfusu her yıl % 1,7 artış göstermektedir. bu artış oranı aynı zamanda toplam nüfusa 97 milyon insanın eklenmesi demektir. bu rakam bize dünya genelinde artış hızının yüksek olduğunu ifade eder. doğal olarak artış hızının yüksekliği bazı sosyal ve eko- nomik sorunları da beraberinde getirir. nüfus artış hızının fazla olduğu yerlerde iklim koşullarının uygunluğu, verimli tarım alanlarının varlığı ve bol su kaynaklarının olması gibi cazip unsurların varlığı insanların yaşam tarzına doğrudan etki eder. bu sayılanların dışında transit yolların etrafı, maden yataklarının olduğu yerler, sanayinin geliştiği bölgeler ve turistik sahalar da nüfusun yoğun olduğu yerlerdir. örneğin avrupa'daki nüfus yoğunluğunun temel sebebi ağır sanayinin özellikle kı- tanın batı tarafında gelişmiş olmasına bağlıdır. önceleri küçük bir kasaba olan alman- ya'nın ruhn havzası, kömür yataklarının işletilmeye başlamasıyla giderek şehirleşmiş ve nüfusu artmıştır. ekonomik kalkınmanın hızlanmasına bağlı olarak ruhn şehrinde kişi başına düşen millî gelir payı zamanla yükselmiştir. nüfus artışının hızlı olmasının olumlu ve olumsuz sonuçları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. olumlu yönleri olumsuz yönleri vergi gelirlerinin artması iş olanaklarının azlığı iş gücü yatırımların daha çok nüfusa yönelik olması yeni yatırım alanlarının açılması hizmet sektöründe yetersizliklerin yaşanması askerî güç ortalama ömrün az olması çevre ve trafik sorunları tüketici sayısının artması çarpık kentleşme tablo 1. 2 nüfus artışının olumlu olumsuz yönleri coğrafya 4 11 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç görsel 1.1: çin'de eğitim nüfus artış hızının sonuçlarına dünyadan ve türkiye'den örnekler vererek açıklayabiliriz. çin, hindistan gibi ülkelerde nüfus artış oranı yük- sektir. bu ülkelerde genç nüfus oranı fazla oldu- ğu için nüfusa bağlı yatırımların oranı da artar. başka alanlara yapılacak yatırımların az olması ekonomik kalkınma hızını düşürür. eğitim, sağ- lık, ulaşım gibi hizmet sektörü yeterince gelişe- mez. çin'in son yıllarda genç nüfusunu ucuz iş gücü olarak görmesi yabancı sermayenin ülkeye ak- masını sağlamıştır. yatırımcı sayısının artmasıy- la da çin ekonomik anlamda bir dünya devi hâ- line gelmiştir. görsel 1. 2 çin'de iş gücü ingiltere, almanya, fransa gibi gelişmiş avru- pa ülkelerinde nüfus artış oranı durma noktası- na gelmiştir ve özellikle genç nüfus sayısı azdır. bu tip ülkelerde hizmet sektörü gelişmiş ve çevre sorunları en aza inmiştir. okullar ve has- taneler modern yapıda olup teknolojik yenilik- ler yakından takip edilmektedir. bütçeden diğer görsel 1. 3 avrupa'da yapılan ders alanlara yatırım için ayrılan pay oranı fazladır. örneği ekonomik seviyenin yüksek olduğu bu ülkelerde genç nüfusun az olması, iş gücüne duyulan ihtiyacın her geçen gün artmasına neden olmuştur. 1.1.2. nitelikli genç nüfusun ülke kalkınmasındaki önemi toplam nüfusun içinde 15-24 yaş aralığında bulunan nüfusa, genç nüfus denir. yaş aralığı olarak bakıldığında bu nüfus daha çok nitelik yönünden geliştirilmesi gereken nüfustur. genç nüfusa çeşitli alanlarda eğitimler verilerek onlara yeni beceriler ka- zandırmalı ve onları hayata hazırlamalıdır. türkiye tüik verilerine göre 2014 yılında toplam nüfusun %16,5'i genç nüfustan oluşur. 12 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm genç nüfus 1935-2075 arası yıllar kaynak:tuik genel nüfus sayımları, 1935-1990 nüfustahminleri 200-2007, adrese dayalı nü- fus kayıt sistemi, 2008-2014 nüfus projeksiyonları 2023-2075 yukarıda gösterilen, grafiğin verilerine baktığımızda 2000-2023 yılları arasında genç nüfusta önemli bir azalış görülmeyeceği fakat 2023-2075 yılları arasında giderek azalacağını bu grafikten çıkan en önemli sonuçtur. yine 2014 yılı verilerine göre çalış- ma hayatındaki genç nüfusun % 47,9'u hizmet sektöründe yer alırken % 19,4'ü tarım, % 32,7'si sanayi sektöründe yer almaktadır. gelişmiş ülkeler de genç nüfusun toplam nüfus içindeki oranı daha düşük olduğu için bu ülkelerde bütçeden eğitime ayrılan pay ve okullaşma oranı yüksektir. bir ülkenin genç ve dinamik nüfusa sahip olmasının sağladığı faydaları şöyle sıra- layabiliriz:  ülkede üretim artar.  genç nüfusun ihtiyaçları daha çok olduğundan mal ve hizmetlere talep artar ve bu durum, ekonomik canlılığı beraberinde getirir.  ekonomik canlılığa bağlı olarak devletin vergi gelirleri yükselir.  genç nüfusta teknolojik üretkenliğe olan yatkınlık yeni iş alanlarını ortaya çı- karır.  sanayide kâr oranı artar. üretimde verimliliğin artması ihracatta rekabeti de kolaylaştırır. coğrafya 4 13 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 1.1.3. nüfus artış hızının kalkınmadaki yeri ve önemi ülkeler izledikleri nüfus politikalarına paralel olarak kalkınma planlarındaki yatırımlarını ana hatlarıyla ortaya koyarlar. yapılan nüfus sayımları ile vergi yükümlüleri, askerlik çağı gelenler, nüfusun eğitim ve yaş durumu, gelir dağılımı ve nüfusun artış azalış oranları gibi önemli verilere ulaşılır. kalkınma görsel 1. 4 amsterdam (hollanda) planlarının yapılıp uygulanması için ülkede var olan insan sayısının ve bu insanların temel ihtiyaçlarının neler olduğunun bilinmesi gerekir eğer kalkınma planında nüfusun nicelik ve nitelik özellikleri dikkate alınmazsa o kalkınma planı hedeflenen başarıyı yakalayamaz. nüfusun kalabalık olduğu ülkelerde en büyük sorunun işsizlik, çevre sorunları ve geri kalmışlık olduğu görülür. bu ülkelerde hizmet sektörü ve sanayi faaliyetlerinin oldukça geri planda kaldığı da gözlemlenir. afrika ülkelerine baktığımızda ise karşımız çıkan manzara yukarıda bahsedilen duruma bir örnektir. buna karşılık nüfusun beklenilenin altında bir atış göstermesi de farklı sorunları gündeme getirir. o za- manda ülkede aktif nüfus azalır, yaşlı nüfus artar. nü- fus artışı az olan ülkelerde kişi başına düşen millî gelir payı fazladır. bu ülkelerde kalkınma hızları yüksektir. nüfusa bağlı olan yatırımlar az yer kaplarken berabe- rinde sanayileşme ve hizmet sektöründe büyümeler görsel 1.5 kerma şehri (sudan) çok görülür. bu ülkelerde mevcut nüfusun iyileştirilmesi daha rahat bir yaşam sürme- si için çeşitli ekonomik ve sosyal yatırım projelerine yer verilir. 1.2 dünya nüfusunun tarihsel süreçteki değişimi bugün dünya nüfus verilerine bakıldığında toplam 7.432.663.275 (2016) kişi oldu- ğu görülmektedir ancak dünya nüfusunu tam olarak sayısal verilere dökmek geçmişte olduğu gibi bugün de oldukça güçtür. dünyanın her yerinde aynı anda nüfusu saymak ve veri hazırlamak oldukça zordur. günümüzden on bin yıl önce dünya nüfusunun toplamı bir milyonu geçmezken bugün artan bir seyir izlemektedir. insanlık tarihi boyunca dünya nüfusunda üç önemli sıçrama gerçekleşmiştir. 1. sıçrama: en uzun dönem olarak bilinen birinci zaman (paleolitik) aynı zamanda 14 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm birinci sıçrama dönemidir. bu dönemde insanlar avcılık ve toplayıcılıkla uğraşmışlar, alet yapmayı öğrenmişler ve kendilerine çeşitli savunma aletleri geliştirmişlerdir. dö- nemin insanları göçebe ve küçük gruplar hâlinde yaşamışlar. beslenme kaynaklarının kendi ihtiyaçlarına yeter durumda olması, nüfus sayısında fazla artış olmadığı anlamı- na gelmektedir. 2. sıçrama: insanoğlunun tarım yaparak toprağı işlemesi, hayvanları evcilleştirme- leri zamanla onları yerleşik hayata taşımıştır. böylece küçük sahalarda bile kalabalık yerleşme dokusu ortaya çıkmıştır. 3. sıçrama: 1750-1850 yılları arasında gerçekleşen sanayi devri dönemidir. endüstri çağı'nın ilk olarak avrupa'da başlamasıyla kıtada hızlı nüfus artışı yaşanmıştır. orta çağ'da çıkan savaşlar, salgın hastalıklar ve kötü yaşam koşulları yıllarca ölüm oranının yüksek seviyelerde seyretmesine neden olmuş ve nüfusu nicelik yönünden azaltmıştır. yeni çağ ve yakın çağ'da sanayileşme ile iş olanaklarının artmasına bağlı olarak yaşam standartlarının yükselmesi, beslenme ve sağlık koşullarının iyileşmesi ve son olarak modern tıp alanındaki yenilikler nüfusun her geçen yıl artmasında en önemli etken olmuştur. dünya nüfusu: 1950 - 2050 10 1 9 milyar 8 8 milyar 7 7 milyar nüfus (milyar) 6 6 milyar 5 5 milyar 4 4 milyar 3 3 milyar 2 1 0 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050 kaynak: u.s. cgenrsuasfbiekre1au.,2ındterünantioynaal dnaütafbuasse,ujune 2011 uptade. grafik 1.2'ye göre dünya nüfusu 1950 yılından sonra hızla bir artış göstermiştir. bu artış daha çok az gelişmiş ya da gelişmekte olan ülkelerde görülür. genel anlamda dünyada görülen nüfus artışı ya doğum yoluyla ya da göç yoluyla olmaktadır. sanayi- leşme devrimi avrupa kıtası dışında başka ülkeleri de etkilemiş ve böylece ekonomik gelişmelerin sonucunda büyük göçlerin başlamasına neden olmuştur. 17. yy. gelindiğinde avrupa nüfusu yaklaşık yüz milyon iken bu sayı 17. yy. or- talarında dört yüz milyonu bulmuştur. günümüzde ise avrupa kıtasında nüfus artış hızı kuzeybatı avrupa ülkelerinde daha stabil hâlde iken, güney ve güneydoğu avrupa ülkelerinde orta derecede bir artış söz konusudur. orta ve doğu avrupa ülkelerinde coğrafya 4 15 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç ise artış oranı az olmakla beraber bazı ülkelerde durma noktasına gelmiştir. asya'nın doğu ve güney kesimlerinde, kuzey amerika'nın kuzey ve orta kesimlerinde, ve afri- ka'nın kuzey ve güneyinde nüfus artış oranı oldukça yüksektir. genel olarak dünya nüfus artış oranına etki eden faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz:  sanayileşme oranı,  toplumsal ve kültürel gelişmeler,  beslenme koşullarının iyileştirilmesi,  çocuk ölümlerinin azalması gibi nedenler etkili olmuştur. sanayileşme süreci, bilim ve teknolojide birtakım gelişmeleri de beraberinde getir- miştir. özellikle tıp alanındaki yenilikler zatürre, çiçek, sıtma gibi ölümcül hastalıkla- rın tedavisinde ilerlemeler kaydedilmiş ve insan ölümleri azalmıştır. sağlık alanındaki bu gelişmeler hiç kuşkusuz ortalama yaşam süresinin uzamasına neden olmuştur. bilgi kutusu dünya nüfusunun her geçen yıl artması demografik açıdan kaygı vericidir çünkü doğal kaynakların hızlı tükenmesi ve çevre kirliliği en önemli iki sorun olarak karşımızda durmaktadır. 1.3 nüfusun dağılışı kıtalar nüfus miktarı(milyon) nüfus yoğunluğu(km) asya 4.140 86.7 afrika avrupa 994 32.7 k. amerika g. amerika 738 70.0 okyanusya antarktika 529 22.9 386 21.4 36 4.25 4.5 0.00 tablo: 1.3 kıtalara göre dünya nüfus oranları yukarıda verilen tablo, kıtalara göre nüfus miktarını ve yoğunluklarını göstermek- tedir. bu tabloya göre çıkacak sonuçlar şöyledir:  asya kıtası, dünyada nüfus yoğunluğunun en fazla olduğu anakaradır. özellik- le çin ve hindistan nüfus miktarı bakımından lider durumda olan iki ülkedir. 16 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm güney asya'nın ılıman iklim koşulları, verimli tarım alanları nüfusun bu iki ülkeye toplanmasında önemli rol oynamıştır. bu kıtada doğal nüfus artışı çok hızlıdır. bu anlamda güney asya'da ciddi bir doğal kaynak tüketimi de söz ko- nusudur.  nüfus yoğunluğu fazla olan ikinci kıta avrupa kıtasıdır. avrupa'da sanayinin gelişmesi ekonomik kalkınma hızını yükseltmiş ve teknolojik gelişmeler orta- lama yaşam süresini uzatmıştır. bunun yanında tıp alanındaki yeniliklerle be- bek ölüm hızı azalmıştır ancak günümüzde avrupa nüfusunun artış nedenini yabancı ülkelerden gelen işçi göçleri ile açıklayabiliriz. almanya, hollanda gibi batı avrupa ülkelerinde doğal nüfus artış hızı çok yavaştır.  afrika kıtası'nın batısında ve doğusunda nüfus yoğunluğu fazla iken kuzey ve güneydeki çöl alanlarında nüfus yoğunluğu azalmaktadır. kıtada etkili olan beslenme ve su kaynaklarının yetersizliği, salgın hastalıklar, kötü yaşam koşul- ları ve siyasi karışıklıklar nedeniyle ölüm oranlarının dünya geneline göre en yüksek olduğu kıtadır.  kaliforniya (k.amerika), brezilya (g. amerika'nın batısı) ikinci dereceden nüfusun yoğun olduğu alanlardır. orta amerika'da meksika platoları da nüfu- sun sık olduğu yerler arasındadır.  nüfusun az yoğun olduğu yerler; 60° enleminin kuzeyi, orta kuşak ve tropikal bölgedeki çöl sahaları, dağların yüksek yerleri, ekvatoral orman bölgesi ve ku- tuplara yakın soğuk yerlerdir. sonuç olarak, dünya nüfusu birinci zamandan günümüze gelinceye kadar hızlı bir artış göstermiştir. artışın en çok olduğu yıllar 1965-1970 yılları arasındadır. kıta ba- zında düşünüldüğünde artışın en yüksek olduğu ana kara asya kıtası, en az olduğu ana kara ise okyanusya'dır. 1.3.1. nüfus dağılışına etki eden doğal faktörler a. iklim koşulları: sıcaklık ve yağış koşulları nüfusun genel dağılışına doğrudan etki eden faktörlerdir. sıcaklık ve yağışın müsait olduğu coğrafi mekânlarda insan sayısı çoğalırken, sıcaklığın düştüğü ya da çok yükseldiği sahalarda nüfus ciddi oranda aza- lır. dünya nüfus haritası incelendiğinde, tropikal alandaki sık ormanların bulunduğu yerler, çöller, dağların yüksek yerleri ve karaların buzullarda ile kaplı olduğu alanlar nüfusun seyrek olduğu yerler arasındadır. coğrafya 4 17 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç harita 1.1 dünya iklim haritası iklim, sadece nüfusun dağılışına etki etmez aynı zamanda yerleşme alanındaki yaşam biçimini de belirler. örneğin ekvatoral bölgede evlerin çatısı uzun sazlardan yapılırken, soğuk iklim kuşağında evlerin çatısı teneke (ondül) malzemelerden yapılır. dünya nüfusunun büyük bir kısmı güney asya'da yaşamaktadır. burada yer alan bazı ülkelerin nüfus sayıları şu şekildedir:  çin'de 1 milyar 350 milyon kişi,  hindistan'da 1 milyar 230 milyon kişi,  endonezya'da 250 milyon kişidir. bunun dışında orta avrupa ve amerika kıtası'nın doğusu nüfusun kalabalık oldu- ğu yerler arasında bulunur. görsel 1.6 hindistan ( yeni delhi) görsel 1.7 norveç (trondheim) kayalık dağları, and dağları, ural dağları'nın doğusu, himalayalar, afrika ve as- ya'daki çöl alanları, kutuplar ve çevresi, alaska, izlanda, grönland adası gibi yerlerde ise nüfuslanma çok azdır ya da hiç yoktur. 18 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm b. yeryüzü şekilleri: yer şekilleri iç kuvvetler tarafından ortaya çıkan yapılardır. bu yapılar dış kuvvetlerce yontularak birbirinden farklı yer şekillerini oluştururlar. dağ- lar, platolar, ovalar ve vadiler örnek olarak verilebiliriz. yer şekillerinin fazla engebeli olmadığı orta eğimli ya da hafif eğimli araziler ile ovalık sahalar nüfusun kalabalık olduğu yerlerdir. bu alanlar aynı zamanda ulaşım, yerleşme ve tarım gibi faaliyetler içinde tercih edilen yerler arasındadır. görsel1. 8 lale tarımı (hollanda) örneğin, güney asya'da indus ve ganj ova'la- rı nüfusun toplandığı verimli alanlardır. ülkemiz- den örnek verecek olursak adapazarı, çukurova, yenişehir, bursa ovası gibi yerler nüfusun sık ol- duğu alanlardır. yüksekliğin artmasına bağlı ola- rak eğimli yamaçlarda ve deniz seviyesinden hayli yukarıda bulunan plato sahalarında nüfus yoğun- luğu azalır. yükselti yerleşme ve nüfus yapısını et- kilediği gibi ulaşım imkânlarını da kısıtlar. ulaşımın geri kaldığı yerlerde ekonomik an- lamda geçiminin zor sağlandığı, insanların başka yerlere göç etmeye başladığı görülmektedir. en- gebeli alanlarda ekonomik faaliyet olarak büyük baş hayvancılık ve arıcılık gelir. bunun dışında eğer bu sahada orman varlığı söz konusu ise o zaman kereste, tomruk, kâğıt gibi sanayi faaliyet- görsel 1.9 dağlık alan leri gelişir. ülkemizde gelibolu yarım adası, menteşe dağlık yöresi, taşeli platosu, teke yöre- si, karadeniz ve akdeniz bölgesindeki dağ sıralarının yüksek yerlerinde nüfusun az olduğunu söyleyebiliriz. platolar, tarım ve hayvancılığın bir arada yapıldığı yerlerdir ancak deniz seviyesin- den yüksek olan platolarda toprağın uzun süre kar altında kalması büyük baş hayvan- cılık ve arıcılık gibi ekonomik faaliyetleri öne çıkarmaktadır. c . kara ve denizlerin oranı: karalar ve denizlerin oranı dünya genelinde eşit bir şekil- de dağılmamıştır. kuzey yarım kürede karaların oranı denizlere göre daha fazladır. bu durum kuzey yarım kürede nüfusun sayıca çok olmasına neden olmuştur. ç. verimli tarım alanları: akarsuların vadi tabanları ile denize döküldüğü delta alan- ları ve volkanik arazilerdeki toprakların verimli olması nüfusun bu alanda toplanma- coğrafya 4 19 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç sına zemin hazırlar. orta avrupa'da ren ve mass nehirleri ile fırat ve dicle arasındaki mezopotamya bölgesi geçmişten günümüze gelinceye kadar nüfusun sık olduğu alan- lar olarak tarihte yerini almıştır. d. yeraltı kaynaklaı: maden ocakları iş imkânlarının çok olduğu yerlerdir. bu sahalarda nüfus ve yerleşme yoğunluğu çevresine göre daha fazladır. örneğin zonguldak taşkömürü yatakları sebebiyle nüfusun sık olduğu önemli bir karadeniz şehridir. e. bitki örtüsü: orman, doğal kaynaklar arasında yer alan ve birçok sektörün ham- maddesi olarak kullanılır ancak bu alanları nüfus ve yerleşme coğrafyası açısından değerlendirildiğinde ormanların gür olması yerleşmeyi zorlaştırdığı için nüfus yapısı seyrektir. 1.3.2 beşerî faktörler beşerî faktörler denildiğinde; aklımıza ula- şım, sanayi, ticaret, turizm ve eğitim gibi faktör- ler gelmektedir. bu faktörlerin öne çıkan özelli- ği aynı zamanda o sahadaki nüfus yapısını doğ- rudan etkilemesidir. özellikle ulaşım ağının gelişmesi diğer faktörlerin de gelişmesine fırsat verir. görsel 1.10 lizbon dubai, hawaii, kanarya adaları, maldivler gibi güzel sahillerin bulunduğu yerlerde turizm canlı olması nüfusun yaz aylarında artmasının tek nedenidir. ülkemizde ise antalya, kuşadası, bodrum, datça, çeşme gibi sahillerde yaz mev- siminde nüfusun arttığı gözlenir. görsel 1.11 bodrum sahili özetleyecek olursak doğal faktörler ve beşerî faktörler birbiri ile etkileşim hâlin- dedir. bu unsurların geliştiği yerlerde nüfus yoğunluğu artar ve toplu yerleşmeler gö- rülür. bazı durumlarda doğadaki olumsuz koşullar farklı bir ekonomik faaliyetin ge- lişmesi ile avantaj hâline gelebilir. örneğin isviçre'deki alp dağları, ülkedeki iklimin sert geçmesine uzun süren kar yağışlarına neden olur ancak bu durum isviçre'de kış sporlarının gelişmesine de büyük katkı sağlamıştır. 20 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.3.3 kıtalara göre nüfus yoğunluğu belirli bir alanda yaşayan nüfusun o alana olan oranına nüfus yoğunluğu denir. nüfus yoğunluğu km² ye düşen insan sayısıdır. nüfus yoğunluğu bulunurken hesapla- nacak alanının yüzölçümünün tamamı esas alınabileceği gibi, sadece tarım alanları da dikkate alınarak da hesaplama yapılabilir. a. aritmetik nüfus yoğunluğu bir ülke ya da sınırları belli herhangi bir alan üzerinde yaşayan insan sayısının yüz ölçümüne bölünmesi ile elde edilen sayı aritmetik nüfus yoğunluğunu verir. yüzölçümün küçük ancak nüfusun kalabalık olduğu yerlerde km² ye düşen insan sayısı fazladır. örneğin hollanda, istanbul gibi. türkiye'de yapılan 2016 nüfus sayımı sonucunda km² ye ortalama 102 kişi düşmek- tedir. bu sayı bölgeler arasında farklılık gösterir. örneğin istanbul, izmir, bursa gibi büyük şehirlerde aritmetik nüfus yoğunluğu fazladır. hakkari, siirt, niğde gibi şehir- lerimizde ise aritmetik nüfus yoğunluğu daha azdır. istatistik verileri dünyatnopülafmusnüyfuosğunluğu k iş i b a şı aritmetik nüfus yoğunluğu = yüz ölçümü harita1.2 kıtalar göre nüfus yoğunluğu coğrafya 4 21 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 1. uygulama aşağıdaki haritada numaralandırılarak gösterilen alanlarda, nüfus yoğunlu- ğunun fazla olmasının nedenlerini yazınız. ıı ı ııı ıv 1.  2. . 3. . 4. . 2. uygulama a. su kaynakları b. doğal bitki örtüsü c. turizm d. iklim e. madenler f. sanayi yukarıdaki faktörlerden uygun olanları seçerek aşağıdaki cümlelere yerleştiriniz. 1. çöllerde yerleşmeler “vaha” denilen yerlere kurulur. aynı zamanda vahalar çevresine göre sık nüfuslu alanlardır. (…………………………………………………….) 2. kuşadası, bodrum, marmaris gibi yerlerde nüfus mevsimlik ola- rak değişim gösterir. yazın artan nüfus kış aylarında normal seviyeye iner. (…………………………………………………….) 3. adana, gaziantep, kayseri dokuma fabrikalarının çokça bulunduğu ille- rimiz arasında yer alır. nüfusun büyük bir kısmı bu fabrikalarda çalışır. (…………………………………………………….) 4. amazon ve kongo havzasında yerleşmeler yükseklere kurulmuş ve nüfusu da bu alanlara toplamıştır. (…………………………………………………….) 5. soğukiklimbölgelerindeveçöllerdenüfusyokdenecekkadaraziken;ortakuşakkaralarının üzerinde yoğun nüfus alanları görülür.(…………………………………………………….) 6. almanya'da ruhn bölgesi türkiye'de zonguldak çevresi, kömür havzalarının bulun- duğu yerlerdir. burada yaşayan nüfusun çoğu maden işçisi olarak geçimini sağlar. (…………………………………………………….) 22 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.4. nüfus yapısı nüfus yapısı dediğimizde aklımıza beş temel özellik gelir. bunlar:  nüfusun yaş yapısı,  nüfusun cinsiyet yapısı,  nüfusun eğitim durumu,  nüfusun sektörel dağılımı,  nüfusun kır kent durumudur. yukarıda verilen özellikler bize bir ülkenin nüfusunun genel yapısı hakkında bilgi sahibi olmamızı sağlar. nüfusun yaş durumu, ülkedeki genç nüfus, çalışma çağındaki nüfus ve yaşlı nüfus oranları ile ifade edilir. yaş durumu ile ilgili verileri ülkelerin geleceğe yönelik yatırım- larının yönünü tayin etmesi açısından önemlidir. genç nüfusun çok olması bütçeden eğitime daha çok pay ayrılması demektir. bu şekilde ortaya çıkan ve insana bağlı ola- rak gelişen yatırımlara demografik yatırım denir. demografik yatırım payının yüksek olduğu ülkelerde kalkınma hızı da düşer çünkü başka alanlara yönelik yatırım payları- nın az olması ekonomik gelişmenin önündeki en büyük engeldir. genç nüfus oranı kadar çalışma çağındaki nüfus oranı da önemlidir. aktif nüfus oranının fazla olması ülke ekonomisinin güçlenmesine ve kalkınma hızının artmasına neden olur. 65 yaş ve üzeri nüfus ise yaşlı nüfus grubunu oluşturur. çalışma çağında olmayan nüfusa bağımlı nüfus denir. genç nüfus ve yaşlı nüfus sayısının oranının fazla olması aynı zamanda bağımlı nüfusun artması demektir. bağımlı nüfusun fazla olması ekonomik açıdan bütçeye ek yük getirir. gelişmiş ülkelerde bağımlı nüfus oranı az iken geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde bağımlı nüfus oranı fazladır. özel- likle geri kalmış ülkeler kalkınma hızını yükseltebilmek için bağımlı nüfus oranını azaltma yönünde çeşitli nüfus politikalar geliştirir. nüfusun yaş gruplarına göre dağılımı üç ana başlıkta toplanır:  genç (çocuk) nüfus (0-14 yaş)  olgun (yetişkin) nüfus (15-64 yaş)  yaşlı nüfus (65 + yaş) nüfusun cinsiyet durumu, ülkedeki kadın ve erkek nüfusun sayıca oranıdır. dün- yada ve ülkemizde genel olarak kadın ve erkek nüfus oranları birbirini yakın takip etse de erkek nüfusu biraz daha yüksektir. yaşanan savaşlar, göçler, salgın hastalıklar ve doğal afetler bu dengeyi zaman zaman bozabilir. coğrafya 4 23 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç bir ülke içinde kadın ve erkek nüfusunun dağılışı her zaman düzenli olmayabilir. bu duruma sanayileşme, göç hareketleri ve askerî birliklerin varlığı gibi faktörler etki eder. erkek nüfus sanayileşmenin fazla olduğu şehirlerde iş imkânlarının da geniş olması sebebiyle daha fazla olmaktadır. bununla beraber askerî birliklerin bulundu- ğu şehirlerde erkek nüfusu fazladır. nüfusun eğitim durumu, okur-yazar nüfus ora- nı, okullaşma, üniversite eğitimi gibi sayısal verilere ulaşmamızı sağlar. okullaşmanın artması eğitimdeki yeniliklerin takip edilip uygulanması ülkedeki nitelikli insan sayı- sını büyük ölçüde arttırır. çalışma çağındaki olgun nüfusun sektörel dağılımı ülke ekonomisinin dayandığı temel gelirleri gösteren bir veridir. gelişmiş ülkelerde sanayi, hizmet, ticaret gibi sek- törel faaliyetlerde istihdam eden nüfus, geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde bi- rincil ekonomik faaliyetlerde (tarım, hayvancılık,ormancılık) çalışır. nüfus sayımları sonucunda elde edilen kır-kent nüfus oranları, o ülkedeki kültürel ve ekonomik doku hakkında bize bilgi verir. kentsel nüfusun fazla olması gelişmişliği ifade ederken kırsal nüfusun fazla olması ise geri kalmışlığın bir göstergesi sayılabilir. 1.4.1 nüfus piramitlerinin temel özellikleri nüfusun yaş durumuna bakılarak oluşturulan grafiklere nüfus piramitleri denir. nüfus piramitleri uzun çubuklar ile gösterilebildiği gibi çizgisel olarak da gösterilir. her ülkenin nüfusunun yaş yapısı birbirinden farklıdır. gelişmişlik düzeyi ve uy- gulanan nüfus politikaları doğum oranlarını etkilediği için nüfus piramitleri de farklı özelliklere sahip olarak karşımıza çıkar. nüfus piramitlerinin tabanı genç nüfusu, orta kısmı çalışma çağındaki olgun nüfusu, üst kısmı ise yaşlı nüfusu ifade eder. genç nü- fus fazla ise piramidin tabanı geniş üst kısmı dardır. ülkedeki gelişmişlik seviyesinin artması doğal nüfus artışını azaltacağından piramidin tabanı daralır, ortası genişler. şimdi bu piramitlerin neler olduğunu görelim. 65 + kenarları içe çökük nüfus piramidi 60-64 iç bükey üçgene benzeyen bu piramide 55-59 50-54 bakıldığında tabanının geniş, üst kısmı- 45-49 40-44 60 nın ise oldukça dar olduğu görülü.r ge- 35-39 30-34 lişmişlik seviyesinin düşük olduğu ülke- 25-29 20-24 lerde doğum oranının fazla olması genç 15 -19 10 -14 15 nüfusun sayısında artış meydana getir.ir 5- 9 sağlık koşullarının iyi olmaması çalışma 0- 4 4 3 2 1 0 1 2 3 4 çağındaki aktif nüfus ve yaşlı nüfusun 01 2 3 4 sayıca az olmasına neden olur. afrika kı- grafik 1.3 kenarları içe çökük nüfus piramidi 24 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm tasındaki pek çok ülkenin nüfus piramidi bu şekilde çıkmaktadır. ortalama yaşam süresi kısa ve kentleşme oranı azdır. düzgün üçgen şekilli nüfus piramidi 65 + 34 60 60-64 eşkenar üçgene benzeyen bu 15 piramidin tabanı birinci piramide göre 55-59 43 2101234 daha dardır. daha çok yeni gelişmeye 50-54 başlayan ülkelerin piramidine bu 45-49 şekildedir. doğum oranı yüksektir ve 40-44 genç nüfusu fazladır. sağlık hizmetlerinin 35-39 yetersiz olması ölüm oranlarının yüksek 30-34 olmasında önemli rol oynar. nijerya, 25-29 kenya, pakistan, bangladeş gibi ülkelerin 20-24 piramitlerini örnek olarak verebiliriz. 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.4 düzgün üçgen şekilli nüfus piramidi arı kovanı şekilli nüfus piramidi 65 + 34 60 60-64 doğum ve ölüm oranlarının düşük 15 olduğu gelişmiş ülkelerin piramidinin 55-59 43 2101234 şekli arı kovanına benzer. bu piramidin 50-54 tabanı dar ortası ve üst kısmı geniştir. 45-49 gelişmişlik seviyesi 1. ve 2. ülkelere göre 40-44 daha yüksektir ve ortalama yaşam süre- 35-39 si uzundur. sanayileşme, kentleşme, 30-34 okullaşma oranları yüksek olup nüfusun 25-29 büyük bir kısmı kentlerde yaşmaktadır. 20-24 hizmet sektörü gelişmiştir. 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.5 arı kovanı şekilli nüfus piramidi çan şekilli nüfus piramidi 65 + 60 60-64 çan şekline benzeyen bu piramit, 15 doğum oranlarının son yıllarda arttığını 55-59 43 2101234 gösterir. italya, almanya, danimarka ve 50-54 abd'nin nüfus piramitlerini örnek ola- 45-49 rak verebiliriz. 40-44 35-39 30-34 34 25-29 20-24 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.6 çan şekilli nüfus piramidi coğrafya 4 25 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç asimetrik kenarlı nüfus piramidi bu piramitte gelişmiş ülkelere aittir 65 + 34 60 ancak diğerlerinden farkı doğum oran- 60-64 larının az olmasıdır. genç nüfus az ol- 15 duğu için piramidin tabanı dar, orta 55-59 43 2101234 kısmı yani çalışma çağındaki nüfusu 50-54 gösteren aralık geniştir. japonya bu 45-49 duruma verilebilecek en iyi örnektir. 40-44 ortalama yaşam süresi fazladır ve 35-39 gelişmişlik düzeyi yüksektir. 30-34 25-29 20-24 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.7 asimetrik kenarlı nüfus piramidi 3. uygulama aşağıda verilen tabloda 2018 yılına ait nüfusun yaş grubuna göre dağılımı verilmiştir. tablodaki verileri kullanarak türkiye'nin 2018 yılı nüfus pirami- dini yan sayfadaki grafiği oluşturunuz. yaş aralığı erkek nüfus kadın nüfus -4 3 357 981 3 186 800 5-9 3 253 192 3 083 595 10-14 3 244 584 3 077 639 15-19 3 288 016 3 114 790 20-24 3 333 076 3 190 769 25-29 3 176 593 3 080 016 30-34 3 197 285 3 121 812 35-39 3 309 834 3 253 516 40-44 2 947 638 2 888 574 45-49 2 665 168 2 637 665 50-54 2 367 229 2 326 325 55-59 2 072 110 2 091 886 60-64 1 687 722 1 750 051 65-69 1 242 584 1 362 395 70-74 1 017 999 75-79 831 911 80-84 537 620 720 197 85-89 317 440 473 552 90-94 181 949 302 695 41 254 105 158 18 362 4 352 26 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm türkiye 2018 yılı nüfus piramidi 90-94 85-89 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 3253192 5-9 3083595 3357981 0-4 3186800 4 3 2 1 0 0 1 2 3 4 milyon kişi milyon kişi 1.4.1. nüfus piramitlerinden elde edilen sonuçlar nüfus piramitlerine bakılarak elde edilecek sonuçları şu şekilde sıralayabiliriz.  ülke nüfusunda hâkim olan yaş aralığı,  doğum ve ölüm oranları,  toplam nüfus miktarı,  bağımlı nüfus miktarı. bütün bunların dışında nüfus piramitleri ülkenin gelişmişlik düzeyi hakkında fikir sahibi olmamızı sağlar. ülkenin net gelirleri hakkında sayısal veri elde etmemiz müm- kün olmaz ancak bazı çıkarımlarda bulunabiliriz. coğrafya 4 27 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç gelişmiş ülkelerdeki piramitlerin geri kalmış ülkelerdeki piramitlerin genel özellikleri genel özellikleri  doğum aranı az olduğu için doğal nüfus artı-  doğum oranı fazladır. şı azdır  hizmet sektörü gelişmiştir.  nüfus artış oranı yüksektir  kişi başına düşen millî gelir payı yüksektir.  hizmet sektörü ve sanayi geri kalmıştır.  üretici nüfus fazla tüketici nüfus azdır.  millî gelir payı düşüktür.  yatırımların yönü üçüncül ekonomik faali-  üretici nüfus az, tüketici nüfus fazladır. yetler yöneliktir.  ortalama yaşam süresi uzundur.  demografik yatırımlara duyulan ihtiyaç fazladır.  kişi başına düşen enerji ve su miktarı fazladır.  ortalama yaşam süresi kısadır.  nüfusun ülke içinde dağılışı doğal koşulla-  enerji ve su kullanımı azdır. ra bağlı değildir.  kentleşme oranı yüksektir.  doğal koşullar ülke içindeki nüfus dağılışını bağlar.  kırsal yerleşme oranı fazladır. tablo 1. 4 nüfus piramidi karşılaştırmasının sonuçları 1.5. nüfus hareketleri ( göç ) göç, esasında bir nüfus hareketi olup, insanların çeşitli nedenlerden dolayı yaşadık- ları mekânları bırakıp başka yerlere gitmesidir. bu terk ediş kimi zaman kitlesel hâlde, kimi zaman ise bireysel şekilde olmaktadır. göç eden kimselere göçmen denir.göç ile ilgili bilinmesi gereken iki kavram daha vardır. bunlar birisi ‘'net göç'' kavramı diğeri ‘'net göç hızı''dır. net göç: bir yerleşim yerinin çevreden aldığı insan sayısı ile çevreye gönderdiği insan sayısı arasındaki farkın rakamsal olarak ifade edilmesidir. yerleşim yerinin aldığı göç, verdiği göç sayısından fazla ise net göç pozitif değer alırken, aldığı göç verdiği göçten az ise negatif değer alır. yıl il topl. nüfus aldığı göç verdiği göç net göç net göç hızı (‰) 2015-2016 istanbul 14 804 116 369 582 440 889 - 71 307 -4,8 izmir 4 168 415 126 238 105 389 20 849 5,0 ankara 5 270 575 204 048 153 001 51 047 9,7 bayburt 90 154 16 981 6 653 10 328 121,5 yozgat 421 041 17 736 21 825 - 4 089 -9,7 kırıkkale 277 984 14 776 13 300 1 476 5,3 antalya 2 328 555 79 203 73 119 6 084 2,6 kaynak tuik tablo 1.5 bazı illerin net göç hızı 28 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm net göç hızı: iki nüfus sayımı arasında göç edebilecek her bin kişi için göç edenle- rin sayısıdır. genellikle gelişmemiş kentlerde net göç hızı yüksektir. a. yapılış biçimine göre iç göç: ülke içinde yapılan göç hareketidir. bu göç türünde göçler ülkenin toplam nüfusunda bir değişiklik olmaz. b. sürelerine göre göçler dış göç: ülkeler arası yapılan göçlerdir. göç veren ülkenin nüfusunda azalma olurken göç alan ülkede nüfusu c. istek durumuna göre artar. göçler daimi göç: bir yerden başka yere daimi olarak yapılan göçler- dir. geçici göç: turizm, tarım ve hayvancılık gibi ekonomik faali- yetler sebebiyle yapılan mevsimlik göçlerdir. isteğe bağlı göç: kişinin kendi isteği ile yaptığı göçlerdir. zorunlu göç: baskı zulüm ve tehdide maruz kalan nüfusun yaptığı göç hareketidir. tablo 1.6 göç türleri 1.5.1 göçlerin nedenleri ve sonuçları ekonomik doğal sosyal siyasi çekici faktörler ıtici faktörler nedenler nedenler nedenler nedenler  işsizlik  doğal afetler  kan davaları  ihtilaller  tarım toprakla-  erozyon  töreler  sınır değişikliği rının miras ile  kuraklık iklim  etnik ya da dinî  savaşlar parçalanması baskılar  olumsuz  mübadele (nüfus  tarımda makine- koşulları değiş tokuşu) leşme  hizmet sektörü-  iklimin ılıman  sağlık  siyasi ortamın nün gelişmesi olması  eğitim güvenirliliği ba- rış ve huzurun  istihdam yelpa-  su kaynaklarının  ulaşım varlığı zesinin geniş ol- varlığı  kültürel etkinlik- ması  toprak verim- ler  turizm liliği  ticaret  yerşekillerinin  sanayi vb. engebe oranının az olması tablo 1.7 göçün nedenleri coğrafya 4 29 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç iç göçün sonuçları dış göçün sonuçları  nüfusun ülke içinde dağılışı değişir.  göç veren ülkelerin iş gücünde azalma  şehirleşme oranı yükselir. olurken göç alan ülkelerde iş gücü ihtiya-  çarpık kentleşme görülür. cı azalır.  sanayi tesisleri hızlı kentleşmenin etkisiyle  göç alan ülkelerdeki erkek nüfusu faz- ladır çünkü yurt dışı göçlerine erkekler şehir merkezinde kalır. kadınlara göre daha fazla katılır.  alt yapı hizmetleri yetersizdir.  göç alan ülkeye çalışmak amacıyla gelen  trafik sorunu, çevre kirliliği gibi sosyal nüfus genellikle genç olduğu için ülkenin problemler ortaya çıkar. yaş ortalamasını düşürür.  büyük şehirlerde suç oranı yükselir.  göç veren ülkeler dışarda çalışan gurbet-  kırsal yerlerde yatırımlar azalır ve yatırı- çiler sayesinde ülke ekonomisine döviz mın yönü kentlere doğru olur. girdisi sağlamış olur.  kentlerde tüketici sayısı artar. buna bağlı  ülkeler arası kültürel ekonomik ilişkiler olarak üretim artar. gelişir.  kültür çatışmaları ve asimilasyon gibi sosyal sorunlar ortaya çıkabilir. tablo 1.8 göçün sonuçları okuma metni yeni dünya göçleri 15. yy. sonuna doğru macellan, kristof kolomb ve vasko dö gama'nın yaptığı deniz seya- hatleri sonucunda yeni deniz yolları ve karalar bulundu. özellikle amerika kıtasının keşfi ile avrupa'dan bu kıtaya doğru göç hareketleri başladı. henüz yeni keşfedilmiş bu topraklardaki doğal kaynaklar avrupalılar tarafından cazip hâle geldi ve ardından büyük ticaret kolonileri kurularak ekonomik kazançlar elde edildi. 15. yy. daki bu seyahatler aslında orta çağ karanlığında bulunan avrupa kıtasının sakinle- rini kiliselerin baskısından kurtarmak ve yeni yerleri yurt edinmelerini sağlayarak ve yeniliklere açık bir yaşam sürmek gayesi ile amerika kıtasına doğru göç etmişlerdir. ingiltere'de başlayan sanayi devrimi kısa sürede hızla yayılmış ve teknolojik gelişmelerle beraber seyahat imkânları giderek iyileşmiştir. tabiî olarak bu durum avrupa'dan amerika kıtasına doğru göç dalgasını hızlandırmıştır çünkü sanayileşme, işgücü ihtiyacının artması yani istihdam alanının oluşması demektir. amerika kıtasına olan göçlerin bir kısmı latin amerika'ya bir kısmı orta ve güney ame- rika'ya doğru olmuştur. göçlerin bir kısmı ise güney afrika ve avustralya kıtasına doğru ger- çekleşmiştir. avrupa'dan göçen bu nüfus içinde en fazla payı alman, ingiliz ve irlanda asıllı nüfustan almaktadır. daha sonra sırayı italyan, rus ve polonya asıllı olan nüfus izledi. ingiliz ve fransız asıllılar daha çok kuzey amerika'ya yerleşirken ispanyollar meksika'ya ve portekiz asıllılar ise brezilya'ya yerleşmişlerdir. kaynak: coğrafyaya giriş (hayatî doğanay) 30 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.5.2. tarihteki önemli türk göçleri a. kavimler göçü ms ıv. yy. da doğu avrupa'daki slav ve germen kavimlerinin avrupa kıtası'nın batısına doğru gerçekleştirdiği büyük göç hareketidir. m.s ıv ve vı yüzyılları arasında gerçekleşen bu göçlerin en önemli nedeni orta asya'dan buraya yaşanan göçler sonucu bölgeye gelen türk kavimlerinin gerçeleştirmiş olduğu baskılardır. kavimler göçü ile avrupa ve anadolu'da kurulan siyasi otoriteler yeni bir çağın başlamasına zemin hazırlamıştır. harita 1.4 kavimler göçü türklerin orta asya'ya göçleri türklerin ana yurdu binlerce yıl yaşadıkları orta asya topraklarıdır. türkler bu topraklarda boylar hâlinde yaşayarak varlığını sürdürmüşler. moğol ve çinliler ile uzun süre mücadele etmek zorunda kalmışlar ve ana yurtlarından ayrılarak dünyanın birçok bölgesine yayılma imkânı bulmuşlar. oğuz boyu ve asya hunları yaptıkları bu göçlerle uzun mesafe almışlardır. orta asya türklerinin topraklarını bırakmalarının en önemli nedeni iklimin ku- raklaşmasıdır. bunun yanında temel geçim kaynağı tarım ve hayvancılık olduğu için zamanla verimsizleşen topraklar ve otlak alanları mevcut nüfusun artması ile yeter- coğrafya 4 31 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç siz kalmış ve onları yeni yerler aramaya itmiştir. türk boyları arasındaki mücadeleler, çinliler ve moğollar ile olan savaşlar türklerin ana yurdunu terk etmesinde etkili olan siyasi nedenlerin başında gelir. orta asya türk göçlerinin bir kısmı avrupa'ya doğru olurken bir kısmı asya'nın batısına bir kısmı anadolu topraklarına bir kısmı da kuzey afrika'ya ve arabistan yarımadası'na doğru olmuştur. kuzeye gidenler bugünkü sibirya bölgesine, güneye gi- denler hindistan, çin ve afganistan'a, doğuya doğru gidenler ise uzak doğu'ya doğru hareket etmişlerdir. bilgi kutusu orta asya'da hüküm süren asya hun devletinin yıkılması, hun imparatorlu- ğu'nun dağılmasına neden oldu. hunların bir kısmı aral gölü'nün etrafında bir kısmı balkaş gölü'nün etrafına toplandı ve zamanla buradaki türkler, balamir döneminde iyice güçlenerek avrupa'daki siyasi çehrenin değiştirdi. işte gerek av- rupa'dan gerekse orta asya'dan gelen türk boylarının, sosyal ve siyasal olarak et- kileyen bu büyük göç dalgasına kavimler göçü denir. kavimler göçü ile ilk çağ sona erdi ve orta çağ başladı. roma imparatorluğu batı roma ve doğu roma olmak üzere ikiye ayrıldı. b. mübadele göçleri siyasi anlaşmaların esaslarına dayanılarak yapılan, ülke nüfuslarının karşılıklı ola- rak yer değişmesi sonucu ortaya çıkan göçlerdir. örneğin, kurtuluş savaşı sonrası im- zalanan lozan antlaşması'nın ilgili maddesi uyarınca ülkemizde yaşayan rumlar ile yunanistan'daki türkler arasında yapılan mübadele göçlerini verebiliriz. imzalanan protokol anlaşmaları neticesinde yunanistan'dan 400.000 türk türkiye'ye; buna karşı- lık türkiye'den 150.000 rum, yunanistan'a gitmiştir. bu göçler insanların gönüllü ola- rak yaptıkları göç hareketleri değildir, zorunlu göçlerdir. bu göçler, lozan antlaşması sırasında karara bağlandığı için kısaca lozan mübadelesi de denir türkiye -yunanistan nüfus mübadelesi gereğince türkiye'de sadece istanbul ken- ti ile gökçeada ve bozcaada'da oturan rumlar, yunanistan'da ise sadece batı trakya türkleri mübadeleden muaf tutulmuşlardır. girit, kavala, drama,yanya, vodina ve selanik'ten türkiye'ye gelen nüfus doğu trakya ve kıyı ege'ye yerleştirilmiş ve mü- badillerin yoğun olduğu şehirler izmir, balıkesir, çanakkale, bursa, bilecik, edirne, istanbul, adana, kırklareli, manisa, tekirdağ, ve samsun'dur. 32 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm c. işçi göçleri 1945'li yıllar ıı. dünya savaşının olduğu çetin yıllardı. almanya bu savaşta mağlup olmuş ve ülkenin ekonomisi çökmüştür. bu savaşın etkileri sadece almanya'da değil avrupa ülkelerindeki ekonomik yapının bozulmasıyla daha da hissedilir hâle gelmiş ve bütün dünyaya bir kriz havası hâkim olmuştur. işte bu yıllarda dağılan ekonomilerini toplamak iste- yen avrupalıların fabrikalarında çalıştırmak görsel 1.18 bulgaristan'dan göç eden nüfus için işçi aradığı yıllardır. 1958-1961'li yıllarda özellikle anadolu'nun kırsal yerlerinden pek çok aile yurt dışına işçi olarak çalışmaya gitmişler ve gurbetçi olarak orada yaşama başlamışlardır. almanya, göç alan ülkelerin başında gelse de bunu belçika, fransa ve avusturya gibi ülkeler takip etmiştir. grafik 1. 8 hudut kapılarından çıkış yapılan ülkeler d. beyin göçü nitelikli iş gücü ve bilim adamlarının yurt dışına yaptığı göçlere beyin göçü denir. mühendis, sanatçı, doktor gibi değişik alanlarda kendini yetiştirmiş kişiler, çalışma koşullarının daha iyi olduğu başka ülkelere gitmesiyle ortaya çıkan göçlerdir. dünya literatüründe bunun pek çok örneğini görmek mümkündür. 1879-1955 yılları arasın- da alman yurttaşı olan albert einstein yahudi asıllı olduğu için adolf hitler'in yahudi soykırımından kaçarak amerika'ya yerleşmiştir. coğrafya 4 33 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç beyin göçü sınırlı kaynakları olan az gelişmiş ülkelerde gelişmişliği kısıtlayan bir faktör olarak karşımıza çıkar. dünyada en çok beyin göçü veren ülkeler arasında hin- distan, pakistan, cezayir, fas, tunus, nijerya, mısır bulunur. beyin göçünü en çok alan ülkeler ise abd, kanada, avustralya, fransa, almanya gibi ülkelerdir. okuma metni 1946 yılında mardin'in savur ilçesinde doğdu. ilk ve orta öğrenimini savur ve mardin'de yaptı. ‘'bir türk vatanseveri olarak büyüdüm ve hâla öyleyim, ayrıca bilim adamı olmayı amaç- layan ve sonrasında bunu icra eden biriyim'' diyen aziz sancar önceleri futbolcu olmayı is- terken boyunun yeterince uzun olmadığını düşünerek kendini derslerine verir. istanbul tıp fakültesine girdikten sonra biyokimya alanına olan ilgisi artar ve çalışmalarına bu alanda yo- ğunluk verir. mardin'in savur ilçesinde iki yıl doktor olarak çalıştıktan sonra, amerika'da teksas üniver- sitesinde doktorasını, moleküler biyoloji dalında, dna onarımı üzerine yaptı. yale üniversite- sinde yine dna onarımı dalında doçentlik tezini tamamladı. 1982 yılında unc chapel hill'de biyokimya ve biyofizik alanlarında çalıştı. burada dna onarımı, hücre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat üzerine çalıştı. 1997 yılından bu yana abd'nin kuzey karolina üniversitesi, chapel hill'de biyokimya ve biyofizik bölümünde görev yapmaktadır. abd ulusal bilimler akademisine seçilen ilk abd'li türk olarak tanınır. 415 bilimsel makale ve 33 kitap yayınlanmıştır. ağabeyi ondan bahsederken "o yıllarda böyle bolluk yoktu, gaz lambasının ışığında çalışır- dı. günde dört saat uyur geriye kalan zamanlarında ise ders çalışırdı. kolejle, okulla ilgili değil ilim adamı kendini belli eder'' sözleri aziz sancar'ın azmini ortaya koymaktadır. hücrelerin hasar gören dna'ları nasıl onardığını ve genetik bilgisini koruduğunu harita- landıran araştırmaları sayesinde 2015 nobel kimya ödülü'nü kazanmıştır. halen dna onarı- mı, hücre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat üzerine yaptığı çalışmalarını abd'de sür- dürmektedir. basından 34 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.5.1. güncel mülteci göçleri mülteci kavramı çoğunlukla sığınmacı olarak kullanılır. insanların vatan olarak bil- dikleri doğdukları toprakları zorunlu olarak bırakmaları bu tip göçlerin yaşanması- na neden olmaktadır. birleşmiş milletlerin 28.07.1951 yılında imzalanan sözleşmede mülteci tanımı "ırkı, dini, tabiiyeti, belli bir toplumsal gruba mensubiyeti veya siyasi düşünceleri yüzünden zulme uğrayacağından haklı sebeplerle korktuğu için vatandaşı olduğu ülkenin dışında bulunan ve bu ülkenin korumasından yararlanamayan ya da söz konusu korku nedeniyle yararlanmak istemeyen her şahıs" olarak yapılmaktadır. mülteci girişi yapan insanlar gittikleri ülkedeki mülteci yüksek komiserliğine baş- vurarak gerçekten vatanlarında hayati tehlike yaşadıklarını kanıtlamak durumundadır. giriş yaptıkları yerin valiliklerine on beş gün içinde başvurmaları gerekir. aksi takdir- de kaçak olarak kabul edildiği için yakalandıkları zaman sınır dışı edilerek ülkelerine iade edilirler. sığınmacı olan aileler çoğu zaman gittikleri ülkede hiçbir güvenceleri yoktur. devlet tarafından tampon bölgeler yerleştirilirler ancak çoğu bu kamplarda kalmayarak başka illere ya da başka ülkelere doğru giderler. sığınmacı olan bu ailelere barınma, gıda, hastalıklardan korunma gibi tamamen temel insani ihtiyaçları karşıla- mak öncelikler arasındadır. bu insanların bir çoğu ana vatandan uzak, hayatta kalma mücadelesi vermektedirler. eğitim, sağlık gibi ihtiyaçlarının karşılanması sığındıkları ülkenin inisiyatifine kalmaktadır. günümüzde hâlâ giderek artan bir sayı ile devam eden mülteci göçlerinin temel nedeni savaşlar olsa da, etnik çatışmalar, siyasi otoritelerin uyguladıkları baskılar, in- san haklarının ihlal edilmesi gibi sebeplerden dolayı insanlar ülkelerini terk etmek zorunda kalmıştır. güncel mülteci göçlerine göz attığımızda en çarpıcı olan suriye rejiminden kaçan kaçan insanların türkiye'ye gelmesidir. istanbul, şanlıurfa, hatay, gaziantep suriyeli vatandaşların en çok bulunduğu ilk dört şehirdir. daha önceki yıllarda türkiye yıllarca bulgaristan'dan gelen mültecileri ağırlamıştır. sırp zulmünden kaçan bosnalılar ülkemize gelen diğer sığınmacılardır. 1990'lı yıllarda körfez savaşı'nın çıkması ile ırak'lı ve türkmen vatandaşlar ülkelerini terk ederek türkiye'ye sığınmacı olmuşlardır. aşağıdaki grafikte suriyeli göçmenlerin 2013 yılından 2017 yılına kadar olan süre içinde artan geçici koruma taleplerinin olduğu görülür. ülkedeki iç savaş bu oranın 2017'de en yüksek seviyeye çıkmasına neden olmuştur. coğrafya 4 35 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç grafik 1. 9 koruma kapsamındaki suriyelilerin dağılışı ülkemizde geçici koruma kapsamı içinde bulunan suriyeli vatandaşlar en çok istanbul, hatay ve şanlıurfa illerinde bulunmaktadır ülke toplam genel toplam 11.466 almanya 3.786 hollanda 2.597 fransa 1.120 finlandiya 994 belçika 823 isveç 742 ispanya 414 italya 332 lüksenburg 206 avusturya 199 portekiz 92 letonya 42 hırvatistan 40 litvanya 32 estonya 30 tablo 1.9 ülkemizden çıkış yapan suriyelilerin istatistikleri ülkemizden çıkış yapan suriyeli mültecilerin en çok gittiği ülke almanya olduğunu tablodan çıkarılmaktadır. 36 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm özet  nüfus sınırları belirli bir alanda yaşayan insan sayısıdır. vatan toprakları üzerinde yaşayan insanların sayısal değerini bilmek için ülkeler periyodik aralıklarla sayım yap- maktadırlar. bir nüfus sayımı sonucunda elde edilecek veriler, toplam nüfusun mikta- rı, nüfusun yaş durumu, eğitim durumu, cinsiyet yapısı, sektörel dağılımı gibi verilere ulaşılır. ilk nüfus sayımı kuzey avrupa ülkelerinde mevcut asker durumunu öğrenmek için yapılmıştır. daha sonraki yıllarda dünyanın diğer ülkelerine yayılmıştır.  dünya genelinde nüfusun dağılışına bakıldığında homojen bir yapıda olmadığı görülür. örneğin avrupa kıtasında orta avrupa ülkeleri ve batı avrupa ülkeleri yoğun nüfuslu alanlardır. afrika kıtasında, kutuplara yakın yerlerde ve sık ormanlık alanlarla kaplı ekvatoral sahada yoğunluk azalır. çin, hindistan, endonezya gibi ülkelerde nü- fus yoğunluğu doğum oranlarının yükselmesine bağlı olarak artar. almanya, fransa gibi gelişmiş ülkelerde doğal yollarla nüfus artışı hızı düşüktür. bu ülkelerin nüfu- su dışarıdan gelen göçmenlerle artar. nüfus artışını kontrol altında tutabilmek, ülke ekonomisinde yatırımlara yön verme açısından önemlidir. geri kalmış ülkelerde ve gelişmekte olan ülkelerde nüfus artış hızının yüksek olması yatırımların demografik alana kayması demektir. yeni yatırım sahalarına daha az pay ayrılacağı için ekonomik büyüme bu gibi ülkelerde daha geç olur.  dünyada nüfusun dağılışına etki eden faktörleri kendi arasında doğal ve beşerî faktörler olmak üzere ikiye ayırabiliriz. doğal faktörlerden en çok etkili ve belirleyici olan iklim ve yer şekilleridir. bunların dışında kara ve denizlerin dağılışı, verimli tarım alanları, maden alanları ve bitki örtüsüdür. insanların çeşitli nedenlerle bulundukları yerden taşınmasına göç denir. göç olgusu dünyada hemen her ülkede görülür ancak gelişmiş ülkelerde daha az yaşanır. göçe sebep olan faktörlerin başında geçim sıkıntısı gelmektedir. iş imkânlarının kırsal yerlerde az olması, tarım arazilerinin yetersizliği, makineli tarıma geçiş göçü hızlandıran esas unsurlardır. bunun dışında kan davaları, eğitim-öğretim, sağlık gibi sebepler de göç hareketlerinin ortaya çıkmasında önemli rol oynar.  yapılış biçimine göre göçler, iç ve dış göç olmak üzere ikiye ayrılır. ülke sınırları içinde yapılan göçlere iç göç denir. iç göçler ülkenin toplam nüfusunu sayıca değiş- tirmez ancak nüfusun ülke genelinde dağılışına etki eder. ülke dışına yapılan göçlere ise dış göç denir. dış göçler ülke nüfusunu sayıca değiştirir. dış göçler içinde ayrı bir başlık altında incelenen mülteci göçlerinde ise zorunluluk durumu esastır. ülkesinde- ki savaş, siyasi baskılar, etnik problemler gibi nedenlerden dolayı ülkesini terk etmek zorunda kalan sığınmacıların yaptığı göçlere mülteci göçleri denir. coğrafya 4 37 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. aşağıda verilenlerden hangisi nüfus biliminin tanımıdır? a) yerleşmelerin dağılışını inceler. b) insanların yaptığı ekonomik faaliyetleri inceleyen bilimdir. c) sınırları belli alanda yaşayan toplam insan sayısını inceler. d) insanların etnik kökenlerine göre yer yüzündeki dağılışını inceleyen bilim dalıdır. 2. bir ülke ya da yüzölçümü belli olan bir alan üzerinde yaşayan insan sayısının yine yüz ölçümüne bölünmesi ile elde edilen sayı ………………………………… verir. yukarıdaki tanım cümlesinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir? a) fizyolojik nüfus yoğunluğunu b) aritmetik nüfus yoğunluğunu c) demografik yoğunluğu d) tarımsal nüfus yoğunluğunu 3. güney asya kıtası'nda nüfus indus, ganj gibi nehirlerin etrafında toplan- mışken aynı kıtanın kuzeyinde nüfusun azaldığı görülmektedir. bu duru- mun sebebi aşağıdakilerden hangisidir? a) sanayi faaliyetlerinin yoğun olması b) iklim ve yer şekillerindeki farklılık c) indus ve ganj nehirleri'nin aktığı yatağın geniş olması d) kıtanın kuzeyinde akarsuların bulunmaması 4. bir ülkeye dışarıdan yapılan göçlerin fazla olmasının nedenlerini düşündü- ğümüzde aşağıdakilerden hangisi ilk sırada yer alır? a) siyasal baskılar b) salgın hastalıklar c) savaşlar d) doğal afetler 38 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 5. az gelişmiş ülkelerde nüfusun dağılışına baktığımızda doğal faktörlerin daha etkili olduğu görülür. yukarıda verilen bilgiden yola çıkarak aşağıdaki ülkelerin hangisinde nüfusun dağılışı doğal koşulların daha fazla etkili olduğu söylenebilir? a) ingiltere b) güney kore c) afganistan d) almanya 6. aşağıda verilen göçlerden hangisinin nedeni siyasi anlaşmalara bağlı olarak yapılan mübadele göçüne örnek verilebilir? a) yunanistan ile türkiye arasında yapılan nüfus değişimleri b) suriye'deki iç savaştan kaçan aileler c) van depremi sonrasında ildeki nüfusun azalması d) orta asya'dan anadolu'ya olan türk akınları 7. geri kalmış ülkelerde yeterince imkân bulamayan bilim insanlarının daha ge- lişmiş başka bir ülkeye giderek çalışmalarına orada devam ederler. aşağıda verilen isimlerden hangisi bu duruma örnek olarak verilebilir? a) zafer kiraz b) aziz sancar c) orhan pamuk d) ahmet mete ışıkara 8. aşağıdaki sorunlardan hangisinin, net göç hızının yüksek olduğu bir ülkede görülmesi beklenmez? a) trafik akışında aksamaların yaşanması b) çevre kirliliği c) çarpık kentleşme d) iş olanaklarının mevcut nüfusa yetmesi 9. aşağıda verilen göç olaylarından hangisi son yıllarda ülkemizde yaşanan mülteci göçlerinin sebebi olabilir ? a) iç savaşlar b) salgın hastalıklar c) doğal afetler d) siyasi anlaşmalar coğrafya 4 39 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 10. erkek yıl - 2010 kadın nüfus (milyon) yukarıdaki nüfus piramidine bakılarak elde edilecek veriler arasında aşağı- dakilerden hangisi bulunmaz? a) nüfusun artış oranı b) ölüm oranı c) askerlik çağına gelen nüfusun sayısı d) ülkenin yıllık gelir miktarı 11. aşağıda verilen tabloda bazı bölgelerin nüfus bilgileri vardır. bu bilgilerden yola çıkarak hangi bölgede nüfus artış oranı en azdır? bölge doğum ölüm aldığı verdiği ı 200 100 göç göç ıı 50 40 ııı 180 40 1000 2000 ıv 80 100 1200 100 5000 5500 5000 300 a) ı b) ıı c) ııı d) ıv 40 coğrafya 4 1. ünite: beşerî sistemler 2. bölüm: türkiye nüfusunun yapısal özelikleri neler öğreneceğiz? ✓ türkiye nüfusunun tarihsel değişimini, ✓ türkiye'de nüfus artışının nedenlerini ve sonuçlarını, ✓ türkiye'de nüfusun dağılışı ve dağılışa etki eden faktörleri, ✓ türkiye nüfusunun yapısal özellikleri hakkında bilgiler öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ bağımlı nüfus ✓ sektörel dağılış ✓ aktif nüfus ✓ istihdam ✓ kalkınma düzeyi ✓ milli gelir ✓ aritmetik nüfus ortalaması 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri hazırlık çalışması türkiye nüfusu cumhuriyetin ilanından günümüze gelinceye kadar nasıl bir değişim grafiği göstermiştir? genel ağ adreslerini kullanarak araştırınız? 1. türkiye'de nüfus özellikleri 1.1 türkiye nüfusunun tarihsel gelişimi nüfus, nicel olarak düşünüldüğünde ülkeler için en önemli kaynaktır. bir ülke gelişmiş ve insan sayısı fazla ise o ülke ekonomik anlamda güçlüdür ancak günümüz- de dünya ülkelerinin durumu da göz önüne alındığında bu durumun pek mümkün olmadığı görülür. geri kalmış ülkelerde nüfusun fazla olması ülke ekonomisine bir yük oluşturur. sanayileşmiş ülkeler için çalışma çağında genç nüfus önemlidir çünkü bu ülkelerde fabrikalarda çalışacak iş gücü genç nüfustan karşılanır. bazı dönemlerde sanayileşmiş ülkeler iş gücü ihtiyacını nüfus artış hızı yüksek olan geri kalmış ülkeler- den temin etmişlerdir. bir ülkenin nüfus artışını ve gelişimini izlemek için belli aralıklarla nüfus sayımı yapılır. nüfus sayımı ile elde edilen veriler nüfusun bir önceki yıla göre olan değişimini gösterir. ülkemizde yapılan ilk nüfus sayımları osmanlı dönemi'ne kadar gitmektedir. nüfus yapımızın tarihsel gelişimini dönemlere ayırarak inceleyebiliriz. 1.1.1 birinci dönem (cumhuriyet öncesi dönem) cumhuriyet öncesi bu dönemde nüfus kayıtlarının düzenli tutulması osmanlı devleti zamanında başlamış günümüze kadar devam etmiştir. özellikle fatih sul- tan mehmet döneminde tutulan tahrir defterlerindeki kayıtlar sayesinde o dönemdeki toplam nüfusa ulaşabiliriz ancak gerçek anlamda ilk sayımlar ıı. mahmut döneminde 1831 yılında yapılan sayımlardır. bu sayımlar sonucunda osmanlı tebası içinde ne ka- dar asker ve vergi yükümlüsü vatandaş var ise sayısal olarak tespit edilmiştir. anadolu üzerinde 7-7.5 milyon insan yaşadığı belirlenmiş ayrıca bu sayı 1844 yılında sultan abdülmecit döneminde yapılan nüfus sayımı ile 10 milyona kadar çıktığı tespit edil- miştir. 1914 yılına gelindiğinde ise anadolu toprakları üzerinde yaşayan nüfusun 16 milyona çıktığı görülür. 42 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.1.2 ikinci dönem (1927-1950 dönemi) 1923 yılında cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra, ülkenin ekonomik anlamda güçlenmesi için kalkınma planlarının hazırlanmasına başlanmıştır. 28 ekim 1927 ta- rihinde nüfusun miktarı, nüfusun ülke yüz ölçümüne dağılışı, kırsal ve kentsel nü- fus sayısını belirlemek amacı ile nüfus sayımı yapılmış ve bu sayım sonucunda 13,6 milyon kişinin anadolu toprakları üzerinde yaşadığı tespit edilmiştir. cumhuriyetin ilk yıllarında nüfus istatistiklerini tutan kurum merkezî istatistik müdüriyet-i umu- miyesidir. (izbırak,1996:382) ancak 2005 yılında bu kurumun adı devlet istatistik enstitüsü olarak değişmiş, günümüzde ise türkiye istatistik kurumu olarak varlığını devam ettirmektedir. ikinci nüfus sayımı ise 1935 yılında yapılmış ve sayım sonucunda mübadele yoluyla anadolu'ya gelen göçmenlerle ülke nüfusunda %28,9 oranında bir artış sağlanmıştır. 1939 yılında hatay'ın ana vatana katılmasıyla genişleyen ülke sınırları içinde yaşayan insan sayısında net artışlar meydana getirmiştir. 1990 yılına kadar ülkemiz nüfusunu tespit etmek amacı ile her beş yılda bir nüfus sayımı yapılmıştır. 2007 yılından itibaren ise adrese dayalı e-sistem üzerinden yapılan sayımlarla güncel nüfus verilerine ulaş- mak artık daha kolay hâle gelmiştir. ıı. dünya savaşı'nın başladığı 1940-1945 yılları arasında ülkemizde iki milyona yakın erkek nüfus silah altına alınmıştır. savaş yıllarında evlenmelerin azalması nüfus artış hızının düşmesine neden olmuştur. sağlık hizmetleri henüz yeterince gelişmediği için salgın hastalıklardan ölen nüfus da artış hızının azalmasının başka bir nedenidir. 1.1.3 üçüncü dönem (1950-1960 ) 1950 yılından sonra başlatılan çalışmalar sonucunda ülkenin ekonomik yönden kalkınması ve refah seviyesinin yükselmesi için tarım, sanayi ve ulaşım alanında bazı hamleler yapılmış ve özellikle tarım sektörü için dev bir adım olan makineli tarıma geçiş, bir çok ailenin kırsal yerlerden kentlere doğru göç etmesinde etkili olmuştur. 1955-1960 yılları arasında türkiye nüfusu %2,9'luk artış oranı en yüksek seviyeye ulaşmıştır. bu duruma ıı. dünya savaşının bitmesi ve seferberlik hâlinin sona ermesi etkili olmuştur. daha sonraki yıllarda yoksulluğun azalması savaşın izlerinin yavaş yavaş ortadan kalkması, salgın hastalıklara karşı sağlık hizmetlerinin gelişmesi de ek- lenince ülke nüfusunda tekrar artışlar görülmüştür. coğrafya 4 43 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.1.4 dördüncü dönem ( 1960-1980 ) 1960'lı yıllar avrupa devletlerinin gelişen sanayileri için işçi aradığı yıllardı. özel- likle almanya yurt dışından iş gücüne en çok ihtiyaç duyan ülkelerin başında gelmek-teydi. giderek azalan doğum oranları ve artan sanayileşme ülkede çalışacak iş gücü-nün yeterli sayıda olmaması bu sorunu ortaya çıkarmıştır. o yıllarda anadolu'daki pek çok şehirde işsizlik temel sorun olduğu için almanya, fransa ve hollanda gibi avrupa ülkelerine çalışma amacıyla giden işçi göçleri yaşanmıştır. bu dönemde ülke-miz nüfusu tekrar azalma eğilimi göstermiş ve süreç içinde beş yıllık kalkınma planları hazırlanarak ekonomik kalkınma hedeflerinin yanında nüfusun niteliğini artırma ve nüfus artış hızını dengede tutma amaçlanmıştır. 1965 yılından itibaren yapılan nüfus planlanma çalışmaları ile hızlı nüfus artışının önüne geçilmesi için tedbirler alınmış, özellikle kırsal yerlerdeki sağlık ocaklarında aile planlaması hakkında bilgilendirme seminerleri yapılmıştır. 1.1.5 beşinci dönem ( 1980 sonrası ) bu dönemde artan şehirleşme, kadının çalışma hayatı içinde yer alması, eğitim seviyesinin yükselmesi ve aile yapısının geniş aileden çekirdek aileye doğru geçmesi gibi sebepler, nüfus artış hızında küçük de olsa düşmeler yaşatmıştır. örneğin, 1955 yılında % 2,9 olan artış oranı 1985'te % 2.5 inmiştir. nüfus artış hızındaki bu azalma 1990 yılında iyice belirginleşerek % 2.0 olarak kayıtlara geçmiştir. 1980-1990 yılları arasında gurbetçi işçilerin bir kısmı yurda kesin dönüş yapması sonucunda ülke nüfu-sunda belirgin artışların yaşanmasına neden olmuştur. türkiye nüfusu, uygulanan bu politikaların neticesinde artış hızında azalmalar olsa da hâlâ genç ve dinamik bir yapıya sahiptir. 1927 yılından günümüze gelinceye kadar nüfus değişimini şöyle özetleyebiliriz:  nüfusumuz giderek artmakta ve son nüfus verilerine göre nüfusmuz 83 mil- yon 814 bin 871 kişiye ulaşmıştır.  eğitim düzeyi geçmişten günümüze gelinceye kadar yükselmiştir.  kentsel nüfus kırsal nüfusun önüne geçmiştir.  sağlık koşullarının iyileşmesi, ortalama yaşam süresini uzatmıştır.  erkek nüfus oranı kadın nüfus oranından fazladır.  iç ve dış göçler birçok nedene bağlı olarak yaşanmıştır. 44 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.1.6 türkiye'deki nüfus artışları a. nüfus artışının nedenleri  doğum oranlarının yüksek olması  bebek ölüm oranının geçmiş yıllara göre az olması  beslenme ve sağlık koşullarındaki iyileşmeler  çeşitli nedenlerle dışarıdan gelen göçler 15-49 yaş aralığındaki kadınların doğurduğu çocuk sayısı doğurganlık oranı ile ifade edilir. ülkemizdeki doğurganlık oranı gelişmiş ülkelerle kıyaslandığında 2-3 kat fazladır. bu oran geri kalmış ülkelerle kıyaslandığında oldukça azdır. türkiye'de doğurganlık hızı kentlerden kırsal yerlere ve doğudan batıya doğru ilerledikçe azalır. doğu ve güneydoğu'daki bazı illerimizde (van, ağrı, kars ve siirt) doğurganlık oranı ülke geneline göre oldukça yüksektir. bu durum eğitim seviyesinin düşük olması, aile planlama konusunda yetersiz bilinçlenme gibi faktörlerin etkisiyle ortaya çıkmaktadır. son yıllarda tıp alanındaki yeniliklerle bebek ölüm oranları azalmıştır. örneğin, 1967 yılında 1000 canlı bebekten 150 tanesi henüz bir yaşını doldurmadan hayatını kaybe- derken 2000'li yıllara gelindiğinde bu rakam 43'e kadar düşmüştür. aşı ve tedavi yön- temlerinin gelişmesi, annelerin bebek bakımı konusunda daha bilinçli olması, beslenme imkânlarının daha iyi hâle gelmesi gibi faktörler bebek ölüm oranlarını azaltmıştır. türkiye nüfusu, dışarıdan gelen özellikle mülteci göçleriyle son yıllarda hızlı bir atış eğilimindedir. b. nüfus artışının hızının yüksek olmasının ortaya çıkardığı sorunlar  kırsal yerlerden kentlere doğru göç hareketleri hızlanır.  alt yapı yetersizlikleri kentsel bir problem olarak ortaya çıkar.  kentlerde trafik, çevre kirliliği ve çarpık kentleşme en sık karşılaşılan prob- lemler arasındadır.  hızlı artan nüfus, ülkede ekonomik büyümeyi de yavaşlatır. yıllar türkiye nüfusu artış oranı % istanbul nüfusu artış oranı % 2012 75.627.384 1,69 2013 76.667.864 1,21 13.854.740 2,21 2014 77.695.904 1,52 2015 78.741.053 1,38 14.160.467 1,95 2016 79.814.871 1,00 1,34 14.377.018 1,34 14.657.434 1,36 14.804.116 kaynak: tüik coğrafya 4 45 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri okuma metni türkiye nüfusu 31 aralık 2016 tarihi itibarıyla 79 milyon 814 bin 871 kişi oldu türkiye'de ikâmet eden nüfus 2015 yılında, bir önceki yıla göre 1 milyon 45 bin 149 kişi arttı. erkek nüfusun oranı %50,2 (39 milyon 511 bin 191 kişi), kadın nüfusun oranı ise %49,8 (39 milyon 229 bin 862 kişi) olarak gerçekleşti. türkiye'nin yıllık nüfus artış hızı, binde 13,4 olarak gerçekleşti. yıllık nüfus artış hızı 2014 yılında ‰ 13,3 iken, 2015 yılında ‰ 13,4 oldu. il ve ilçe merkezlerinde yaşayanların oranı %92,1 oldu. il ve ilçe merkezlerinde ikâmet edenlerin oranı 2014 yılında % 91,8 iken, bu oran 2015 yılında %92,1'e yükseldi. belde ve köylerde yaşayanların oranı ise % 7,9 olarak gerçekleşti. istanbul'da ikâmet eden nüfus bir önceki yıla göre %2 artış gösterdi. türkiye nüfusunun % 18,6'sının ikâmet ettiği istanbul, 14 milyon 657 bin 434 kişi ile en çok nüfusa sahip olan il oldu. bunu sırasıyla % 6,7 (5 milyon 270 bin 575 kişi) ile ankara, %5,3 (4 milyon 168 bin 415 kişi) ile izmir, % 3,6 (2 milyon 842 bin 547 kişi) ile bursa ve % 2,9 (2 milyon 288 bin 456 kişi) ile antalya illeri takip etti. bayburt ili ise 78 bin 550 kişi ile en az nüfusa sahip il oldu. türkiye nüfusunun ortanca yaşı yükseldi ülkemizde 2014 yılında 30,7 olan ortanca yaş, 2015 yılında önceki yıla göre artış göstererek 31 oldu. ortanca yaş erkeklerde 30,4 iken, kadınlarda 31,6 olarak gerçek- leşti. ortanca yaşın en yüksek olduğu iller sırasıyla sinop (39,3), balıkesir (38,8) ve kastamonu (38,3) iken, en düşük olduğu iller ise sırasıyla şanlıurfa (19,3), şırnak (19,5) ve ağrı (20,3)'dır. çalışma çağındaki nüfusun oranı bir önceki yıla göre değişmedi. ülkemizde 15- 64 yaş grubunda bulunan (çalışma çağındaki) nüfusun oranı 2015 yılında, bir önceki yılda olduğu gibi % 67,8 (53 milyon 359 bin 594 kişi) olarak ger- çekleşti. çocuk yaş grubundaki (0-14) nüfusun oranı ise % 24'e (18 milyon 886 bin 220 kişi) gerilerken, 65 ve daha yukarı yaştaki nüfusun oranı da %8,2'ye (6 milyon 495 bin 239 kişi) yükseldi. türkiye'de kilometrekareye düşen kişi sayısı arttı. nüfus yoğunluğu olarak ifade edilen “bir kilometrekareye düşen kişi sayısı”, tür- kiye genelinde 2014 yılına göre 1 kişi artarak 102 kişi oldu. istanbul, kilometrekareye düşen 2 821 kişi ile nüfus yoğunluğunun en yüksek olduğu ilimiz oldu. bunu sıra- sıyla; 493 kişi ile kocaeli, 347 kişi ile izmir ve 283 kişi ile gaziantep takip etti. nüfus yoğunluğu en az olan il ise bir önceki yılda olduğu gibi, kilometrekareye düşen 12 kişi ile tunceli oldu. yüzölçümü bakımından ilk sırada yer alan konya'nın nüfus yoğunluğu % 55, en küçük yüzölçümüne sahip yalova'nın nüfus yoğunluğu ise % 275 olarak gerçekleşti. kaynak: tüik 46 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.2 türkiye'de nüfusun dağılışı ve dağılışa etki eden faktörler türkiye'de nüfusun dağılışına iklim, yer şekilleri, su kaynakları, toprak yapısı ve bit- ki örtüsü gibi doğal faktörlerin yanında turizm, ticaret, sanayileşme, ulaşım vb. beşerî faktörler de etkili olmaktadır. doğal faktörler beşerî faktörler  iklim  sanayileşme  yerşekilleri  turizm  su kaynakları  ulaşım  bitki örtüsü  ticaret  eğitim – sağlık hizmetleri ülkemizde üç farklı iklim tipinin görülmesi ve yer şekillerinin çeşitli olması ülke genelinde nüfusun dağılışında bariz farklılıkların yaşanmasına neden olur. iklimin ılıman olduğu, yer şekillerinin daha sade ve az eğimli alanlarda nüfus yoğunluğu ar- tarken, yer şekillerinin bozulduğu ve iklim koşullarının sertleştiği yerlerde nüfus sey- rekleşir. örneğin karadeniz bölgesinde dağların kıyıya paralel uzanması nemli iklim koşullarının hâkim olmasına, bu durum samsun-hopa arasındaki nüfusun sahilde toplanmasının en önemli nedenidir. özellikle trabzon, rize, ordu gibi kentlerde nü- fus artarken kıyı gerisindeki gümüşhane ve bayburt illerinde nüfus yoğunluğu azal- maktadır. sahilde çay ve fındık tarımının yapılması ve bu tarım ürünlerine bağlı çeşitli sanayi kollarının gelişmesi, kıyı şeridinde iş imkânlarını daha fazla hâle getirmiştir. bu durum yerleşmelerin vadi boyunca başlayıp kıyıdan 1000 m yükseğe kadar çıkmasına da neden olmuştur. görsel 1.12 bayburt görsel 1.13 trabzon coğrafya 4 47 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri orta karadeniz bölümünde ise dağların yükseltisi batı karadeniz ve doğu kara- deniz bölümüne göre daha alçaktır. dolayısıyla kıyı ile iç kesim arasında ulaşım daha kolay sağlanır. kıyının nemli havası iç kesimlere kadar ulaşır. bafra ovası, çarşamba ovası kelkit vadisi yoğun nüfuslu yerlerdir. zonguldak ve ereğli çevresinde taş kö- mürü yataklarının bulunması nüfusu buraya toplamasının tek ve en önemli nedenidir. ege bölgesinde bulunan graben sahaları üzerinde bulunan verimli ovaların varlığı tarımı geliştirmiş ve tarımın gelişmesine bağlı olarak yerleşme sayısı artmıştır. ba- kırçay, gediz, büyük menderes ve küçük menderes ovaları bu anlamda bölgenin en sık nüfuslu yerleri arasında sayılır. sanayi ve ulaşımın geliştiği manisa ve izmir şehir- lerinde ise bölge geneline göre nüfus yoğunluğunun arttığı görülür. izmir limanı'nın ihracat limanı olması nüfusun yoğunlaşmasında etkilidir. ege bölgesinde ise nüfusun seyrek olduğu yerler arasında aydın dağları, boz dağlar, menteşe dağlık yöresi ve iç batı anadolu eşiğini sayabiliriz. akdeniz bölgesinde ise kıyı kuşağı ile kıyı gerisi arasında nüfus yapısı açısından bariz farklılıklar görülür. bölgede sık nüfuslu alanlar arasında antalya düzlüğü, çu- kurova, iskenderun ve mersin körfezi, kıyı gerisinde ise maraş ovası, amik ovası ve göller yöresi'ni sayabiliriz. toros dağlarının biraz gerisinde yer alan , taşeli platosu ve teke yöresi nüfusun seyrekleştiği yerlerdir çünkü bu alanlarda arazi eğimi arttığı gibi tarım imkânları da kısıtlıdır. kaynak: tüik verileri 2015 48 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm güneydoğu anadolu bölgesinde gap projesinin bitmesi ile ciddi anlamda nüfus artışı yaşanacağı tahmin edilmektedir. bölgede diyarbakır, gaziantep, kilis kalabalık nüfuslu kentler arasındadır. yükseltinin arttığı kış şartlarının çetin olduğu doğu ana- dolu bölgesinde nüfus yoğunluğu ülke geneline göre azdır. olumsuz iklim koşulları ve yükseklik, tarım, ticaret, sanayi, ulaşım gibi faaliyetlerin gelişmesine de engel olmuş- tur. erzurum ovası, erzincan ovası, tercan ovası, ığdır ovası, malatya ovası, muş ovası, malazgirt ovası gibi dağ eteği ovalarında nüfus yoğunluğu artarken deniz seviyesinden yüksek plato sahalarında ve hakkâri bölümünde yoğunluk azalır. son olarak iç anadolu bölgesindeki nüfus dağılışına göz attığımızda, dağılışı be- lirleyen temel faktörün su kaynakları olduğunu görmekteyiz çünkü bölgede erken ge- len yaz kuraklığı su kaynaklarının çabuk kurumasına neden olmaktadır. bu durum iç anadolu bölgesinde yerleşmelerin alçak plato sahalarına ve sulak ovalara toplanması- na neden olur. ankara, kayseri, konya ve eskişehir bu bölgedeki en sık nüfuslu yerler arasındadır. kuraklığın iyice hissedildiği ve çorak toprakların geniş yer aldığı tuz gölü çevresi, cihanbeyli, haymana ve obruk platolarında ise nüfus yoğunluğu azalır. 1.2.1 türkiye'de nüfus yoğunluğu nüfus yoğunluğu aritmetik nüfus yoğunluğu, fizyolojik nüfus yoğunluğu ve tarım- sal nüfus yoğunluğu olarak üç başlıkta incelenir. burada sadece aritmetik nüfus yo- ğunluğundan bahsedeceğiz. aritmetik nüfus yoğunluğu, toplam nüfusun ülke yüz ölçümüne bölünmesi ile elde edilen rakamdır. bu rakam izdüşüm yüz ölçüme göre düşünüldüğünde km²ye düşen insan sayısı ile gerçek yüz ölçüme göre hesaplanan insan sayısının aynı olmadığı gö- rülür. türkiye'nin gerçek yüz ölçümüne göre hesaplanan aritmetik nüfus yoğunluğu km²'ye 102 kişi düşmektedir. yıllar km² ye düşen insan sayısı 2007 92 2008 93 2009 94 2010 96 2011 97 2012 98 2013 100 2014 101 2015 102 2016 104 tablo yıllara göre aritmetik nüfus yoğunluğu coğrafya 4 49 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3. türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3.1 yaş yapısı nüfusun yaş yapısı incelenirken toplam nüfus içinde yaş gruplandırılması yapılır. bu gruplandırma iki şekilde olur. nüfusun yaş yapısıyla ilgili elde edilen veriler doğurganlık hızı hakkında bize bilgi verir. ülkelerin yaş durumlarının bilinmesi sosyal, askerî ve ekonomik açıdan oldukça önemlidir. bir bölge ya da ülkede askere gidecek nüfus sayısı, eğitim ve çalışma ça- ğındaki nüfus oranlarının bilinmesi demografik yatırımların yönünü belirlemek adına önemlidir. nüfus piramitleri ve nüfus tabloları hazırlanırken nüfusun yaş yapısı: • 0-14 yaş ( genç nüfus), • 15-64 yaş (yetişkin nüfus) • 65 yaş ve üzerine ise yaşlı nüfus olarak hazırlanır. kaynak: tüik grafik 2010 nüfusun yaşa göre oranları yukarıdaki pasta grafikten de anlaşılacağı gibi türkiye nüfusu genç ve dinamik bir yapıdadır. 1.3.2 cinsiyet yapısı nüfusun cinsiyet yapısı dünyaya gelen bebeklerin kız ya da erkek olma durumunun sayısal olarak ifade edilmesidir. kadın ve erkek nüfus diye sınıflandırdığımız bu veriler değişkendir. nüfusun cinsiyet yapısındaki bu değişkenlik sosyal, askerî ve ekonomik anlamda birçok etkisi vardır. örneğin cumhuriyetin ilk yıllarında ülkemizde kadın nüfusu erkek nüfusundan fazlaydı çünkü savaştan yeni çıkmış bir ülke olarak erkek nüfusun büyük bir kısmı cepheye gitmiş ya şehit düşmüş ya da gazi olarak dönmüş- tür. 1940 yılında kadın ve erkek nüfus hemen hemen eşit sayıya ulaşmışken bu rakam 50 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm daha sonraki yıllarda erkek nüfusunun kadın nüfusundan fazla olmasıyla son bulmuş- tur.1975 yılına kadar erkek nüfusu artmıştır. 1975 yılından sonra bu rakam değişerek kadın nüfusunun artış hızı erkek nüfusunu geçmiştir. 2010 yılına gelindiğinde ise 100 kadın nüfusa 101 erkek nüfus düşerek rakamlar birbirine yaklaşmıştır. bir ülkede savaşlar, göçler, doğal afetler gibi olağan dışı bir durum meydana gel- memişse nüfusun cinsiyet yapısında büyük farklılıklar görülmez. örneğin karadeniz, güneydoğu anadolu ve doğu anadolu bölgelerimizde erkek nüfus az, kadın nüfus fazladır. öte yandan bünyesinde askerî garnizon bulunduran illerde erkek nüfusu ister istemez fazla olmaktadır. bunların dışında turizm faaliyetinin geliştiği yerlerde mev- simlik işlerin olması erkek nüfusun sayısının artmasının nedeni olarak karşımıza çı- kar. yaz aylarında antalya, kuşadası gibi turistik yerlerde erkek nüfusunun artması bu nedene bağlıdır. cinsiyete göre seçilmiş göstergeler 2015 (% ile) toplam erkek kadın 5,4 1,8 9,0 seçilmiş göstergeler 15,5 17,9 13,1 okur-yazar olmayan nüfus oranı (25+yaş) yüksekokul veya fakülteden mezun nüfus oranı 46,0 65,0 27,5 (25+yaş) 51,3 istihdam oranı (15+yaş) 10,3 71,6 31,5 iş gücüne katılım oranı (15+yaş) 18,5 işsizlik oranı (15+yaş) 9,2 12,6 genç işsizlik oranı (25+yaş) 16,2 22,2 kaynak (tuik) bilgi kutusu bugün gelişen türkiye kadın ve erkek çeşitli alanlarda birlikte çalışarak ülke ekonomisine katkı sağlamaktadır. kadınlarda erkeklerin yaptığı sayısız işte kendini göstermektedir ancak hâlâ tam anlamıyla cinsiyet eşitliği ülke genelinde istenilen düzeye çıkamamıştır. güneydoğu ve doğu anadolu'da kız çocuklarının okul yerine tarlalara götürülmesi, evlendirilmesi ya da evde kardeşlerine bakması bunun acı ör- neğidir. devletimizin bu yönde yaptığı ‘'haydi kızlar okula'' kampanyası ile bu du- ruma kısmen de olsa müdahale edilmiş ve kız çocuklarının okullarda eğitim alması sağlanmıştır. coğrafya 4 51 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3.3 eğitim durumu nüfusun eğitim durumu denilince okur yazar durumu, ilk, orta ve yüksekokul bi- tirme oranları aklımıza gelmektedir. eğitim durumu toplumda düşünen kendini ifade eden bireylerin sayısını da ortaya koyar. sosyal kalkınma her yönden kendini yetiştir- miş kaliteli insan sayısının artması ile mümkün olmaktadır. yetişmiş insan ülkesini aydınlık geleceğe hazırlayan çağdaşlarına göre üst seviyelere çıkaran insandır. genç nüfusun çok olduğu yerlerden geleceği imar edecek nesillere eğer istenilen düzeyde beceri kazandırılamazsa toplumun sosyal anlamda refah düzeyi düşük olur. bu duru- mun ortaya çıkmasında sadece eğitim değil iş ve meslek durumu, sağlık imkânlarının yeterli olup olmaması gibi unsurlarda önemlidir. cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar eğitim alanında pek çok yenilikler yapılmıştır. 1927 yılında okur yazar oranı % 10 iken 2000'li yıllarda bu oran % 85'e ulaşmıştır. okur yazar oranı ilk yıllarda ilkokul seviyesinde kalırken günümüz- de okullaşma oranı giderek artmış ve toplumdaki eğitim seviyesinin yükselmesiyle ni- telikli gençlerin yetişmesine zemin hazırlanmıştır. eğitime yapılan yatırım, insana yönelik olması uzun vadede sonuç alınacak bir sü- reçtir. dünden bugüne bir şeylerin hemen değişmesi mümkün olmasa da ülkenin ge- leceği açısından oldukça önemlidir. bugün pek çok avrupa ülkesindeki eğitim sistemi insanı merkez alır, kaliteli insan yetiştirme programlarıyla toplumsal fayda sağlamayı hedefler. son yıllarda türkiye bütçesinde eğitime ciddi pay ayrılmaktadır. her geçen yıl ye- nilikçi eğitim programları ile nitelikli insan yetiştirme çabası ülkemizde de görülmek- tedir. gelişen teknoloji ile her geçen gün nitelikli insana duyulan ihtiyaç artırmış ve sek- törel büyümede bunun önemli bir yeri olduğunun farkına varılmıştır. bu sebeple pek çok üniversitede lisans ve ön lisans programları açılarak kalifiye eleman yetiştirme programları ile sektördeki insan açığını kapatmayı planlamıştır. son olarak türkiye'de okur-yazar oranı cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze ge- linceye kadar artmış ancak hâlâ uygulanan eğitim politikalarının bir kısmı hedeflenen noktaya ulaşamamıştır. öğretmen ihtiyacı, derslik ve materyal azlığı gibi eksikler eğitimin temel problemleri arasındadır. 52 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.3.4 çalışan nüfusun sektörel dağılımı bireyler, günlük hayatını idame ettirmek, temel ihtiyaçlarını karşılayabilmek ve aile kurmak için bir işte çalışmak zorundadır. bu amaçla üretimin içinde olan insanların yaptıkları işler de çeşitlilik gösterir. örneğin bir öğretmenin ders vermesi, trafik polisi- nin trafiği düzenlemesi gibi. bütün bu işlerin yapılabilmesi için çalışma çağına gelmiş olan nüfusun durumu önemlidir. çalışma çağındaki nüfusun hangi sektörlerde daha çok yer aldığı ülkenin ekonomik anlamda kalkınma düzeyi hakkında bize bilgi sunar. örneğin orta amerika ülkelerinde aktif nüfus tarımsal alanda çalışırken kuzey ame- rika ve avrupa'da daha çok sanayi sektöründe çalışmaktadır. sektörel yapıyı üç başlık altında toplayabiliriz: a) tarım ve hayvancılık, ormancılık, madencilik gibi birincil faaliyetler, b) sanayi sektörü gibi ikincil faaliyetler, c) hizmet sektörü ise üçüncül faaliyetlerdir ancak son yıllarda bilim ve teknoloji- nin hızla gelişmesiyle dördüncül ve beşincil faaliyetler de vardır. sektörel dağılım içinde sanayi ve hizmet sektörünün payı, birincil ekonomik faa- liyetlerden yüksekse o ülke iktisadi anlamda gelişmiş demektir. türkiye cumhuriye- ti'nin kurulduğu ilk yıllarda ekonomik yapı, tarım ve hayvancılığa dayanmaktaydı. o yıllarda sanayi ve hizmet sektörü daha geri planda kalmış ancak 1935 sonrasında hazırlanan kalkınma planları ile sektörel büyümede sanayi ve hizmet faaliyetlerinin payı artmıştır. türkiye genelinde sektörel dağılım il ve bölge bazında incelendiğinde, karadeniz bölgesinin kıyı gerisinde, güneydoğu anadolu ve doğu anadolu bölgelerinde tarım ve hayvancılık öne çıkmaktadır. marmara bölgesi, ege bölgesi ve akdeniz kıyı kuşa- ğında ise tarımsal faaliyetlerin yanında sanayi ve hizmet sektörünün geliştiği gözlenir. istanbul, bursa, kocaeli gibi şehirlerde hem sanayinin hem de ticaretin gelişmiş olması bu duruma bir örnektir. türkiye sektörel dağılım grafiği 2010 %60 %40 %50 %30 %20 %10 %25 %26 %48,60 0 tarım sektörü sanayi sektörü hizmet sektörü coğrafya 4 53 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3.5 kır-kent nüfusu genel olarak nüfus sayımlarında kullanılan kriterlerden biri de ülkedeki nüfusun yaşadığı mekândır. kırsal yerler ile kentsel yerler arasındaki faklılıkları ortaya koyar- ken, nüfus yapısına, yaşam tarzına, nüfus yoğunluğuna, ekonomik ve sosyal özelliklere bakılır. bu anlamda türkiye nüfusu 10.000'den fazla olan yerleri, kent yerleşmele- ri olarak kabul ederken 10.000'den az olan yerleri kırsal yerleşmeler olarak kabul et- miştir. cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar kırsal nüfus da kent- sel nüfusta artış göstermiştir ancak kentsel yerleşmelerin cazibesi kırsal yerlere göre daha fazla olduğu için bu artış oranı kentsel yerlerde bariz olarak göze çarpmaktadır. 1927 sayımlarına göre kentlerde nüfusun % 24,2'si yaşarken kırsal yerlerde bu oran % 75,7'dir. bugün kentlerde yaşan nüfus oranı toplam nüfusun % 64,9'unu oluşturur- ken kırsal yerlerde bu oran % 35,1'e düşmüştür. ülkemizde 1950 yılından sonra kentleşme hızı artmıştır. bunda ülke ekonomisinin tarım ve hayvancılık sektörünün yanında sanayi ve hizmet sektörününde artmasının önemli rolü vardır. 1950 yılından sonra tarımda makineleşmenin artması kırsal yer- lerde insana duyulan ihtiyacın azalmasına ve kentlere olan göçün artmasına neden olmuştur. kentleşme oranının en yüksek olduğu bölge marmara bölgesidir. bölgedeki nüfu- sun %75'i kentlerde yaşar, %25'i ise kırsal yerlerde yaşamaktadır. doğu anadolu ve notlarım:              54 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm karadeniz kıyı kuşağında şehirleşme oranı %35 ile % 40 arasında değişmektedir. 1. uygulama aşağıdaki nüfus piramidinden elde edilen verileri boş bırakılan satıra yazınız. 1. toplam nüfus miktarı ……………………………………………………………… 2. kadın nüfusu ……………………………………………………………………… 3. genç nüfus ………………………………………………………………………… 4. bağımlı nüfus ……………………………………………………………………… 5. yaşlı nüfus …………………………………………………………………………… 2. uygulama aşağıda verilen çizgi grafiğe bakarak istenen ifadeleri doldurunuz. % kent ve kırsal nüfus oranı, 1927-2000 100 80 60 40 20 0 1927 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 kırsal nüfus kent nüfus 1- kırsal nüfus ile kentsel nüfus arasındaki farkın en çok olduğu yıl ……………… 2- kentsel nüfusun en az olduğu yıl ……………………. 3- kırsal nüfusun en az olduğu yıl …………………… 4- kentsel nüfusun en çok olduğu yıl……………………… 5- kentsel nüfusun artmasının nedenleri neler olabilir? coğrafya 4 55 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri özet türkiye nüfus yapısı ile ilgili olarak söyleyeceklerimizi şu şekilde sıralayabiliriz:  nüfus artış hızı dünya ortalamasının üzerindedir. bu durum ülkenin genç ve dinamik bir nüfusa sahip olduğunu göstergesidir. genç ve dinamik yapıda olan bu nüfusun sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını karşılamak için bütçeden eğitime ayrılan pay oranı fazladır.  kırsal yerlerde doğal nüfus artışı kentlere göre daha fazladır. kentlerdeki nüfus artışı iç göçlere bağlı olarak gelişir. büyük şehirlerde hızlı kentleşmenin getirdiği sos- yal sorunlar yaşanmaktadır. gecekondulaşma, trafik sorunu, çevre kirliliği ve gürültü kirliliği bunlardan bazılarıdır. cumhuriyet dönemi'ne kadar nüfusun büyük bir kısmı kırsal yerlerde ikamet ederken bugün nüfus daha çok şehirlerde toplanmıştır.  hizmet ve sanayi sektöründe çalışanların oranı gelişmiş ülkelere nazaran daha düşüktür ancak son yıllarda yaşanan ekonomik büyüme ile bu sektörde çalışan insan sayısında bir artış sağlandığı gözlenir. hızlı artan nüfus, kişi başına düşen millî gelir payını azaltır. son yıllarda bu rakamda biraz artış sağlansa da ülkemizde hâlâ hızlı nü- fus artışı ciddi bir problemdir.  ülke içinde nüfusun dağılışı homojen bir yapıya sahip değildir. nüfus yoğun- luk farkını ortaya çıkaran nedenlerin başında iklim ve topoğrafya şartları gelmektedir.  türkiye iç ve dış göçlerin yaşandığı bir ülkedir. 1960'lı yıllarda özellikle al- manya'ya çalışma amacıyla giden işçi ailelerin ortaya çıkardığı dış göçler görülür. göç hareketlerinin başlamasının birçok nedeni vardır ancak ülkemizde görülen göçlerin başlamasındaki temel sebep iş imkanlarının yetersiz olmasıdır.  ülkemiz son yıllarda yapılan mülteci göçleri ile de dikkati çeker. mülteci göç- leri ile toplam nüfus içinde artışlar meydana gelmiştir. körfez krizi ile ülkemize gelen ıraklı ve türkmen vatandaşların yanı sıra 2015 yılından bu yana suriyeli mülteci aile- ler de nüfusumuzun bir parçası olmuştur.  cumhuriyetin ilk yıllarında nüfus piramidimiz eşkenar üçgene benzemektey- ken sonraki yıllarda ekonomik büyümenin de etkisiyle dikdörtgene benzer bir yapıya bürünmüştür. bu durumun ortaya çıkmasında kadının çalışma hayatında yer alması, doğum oranlarının düşmesi gibi faktörler de etkili olmuştur.  sanayi, madencilik, turizm ve ticaretin geliştiği yerlerde nüfus yoğunluğu artar. bursa, zonguldak, antalya'yı bu duruma örnek olarak verebiliriz. 56 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 2. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. ülkemizdeki nüfusun tarihsel süreçteki seyrine bakıldığında sürekli bir artış yaşandığı gözlenir. aşağıda verilenlerden hangisi bu artışın olumsuz sonuçları arasında sayılamaz? a) konut ihtiyacının ortaya çıkması b) alt yapı hizmetlerinin yetersiz kalması c) iş gücüne duyulan ihtiyacın az olması d) çevre kirliliğinin ortaya çıkması 2. türkiye nüfusunun genç ve dinamik bir yapıya sahip olmasının ülkeye sağ- ladığı dez avantajlar arasında hangisi bulunmaz? a) okullara duyulan talebin artması b) ülkede enerji tüketimin fazla olması c) demoğrafik yatırımların artması d) nitelikli gençlerin sayısının artması 3. türkiye'de 1940-1945 yılları arasında nüfus artış oranında ciddi oranda dü- şüşler görülür. bu durumun sebebi aşağıdakilerden hangisidir? a) doğal afetlerin yaşanması b) savaş yılları olması c) salgın hastalıklarla mücadele edilmesi d) doğal nüfus artışının durması 4. ülkemizde kırsal yerleşmelerde nüfus kentsel yerlere göre daha azdır. aşağıdakilerden hangisi kentsel nüfusun artmasında etkili olan faktörler arasında yer almaz? a) sanayileşme b) turizmin gelişmesi c) çevresel atıklar d) eğitim olanakları coğrafya 4 57 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 5. cumhuriyetin ilanından günümüze gelinceye kadar ülkemizin nüfusunda sü- rekli olarak bir artış gösterse de bu artış bazı yıllarda belirgin dalgalanmalar hâlinde kendini hissettirmiştir. aşağıdaki tarihlerden hangisinde bu dalgalanmaların daha yoğun olduğu görülür. a) 1980 b) 1945 c) 1990 d) 1935 6. aşağıdakilerden hangisinde türkiye nüfusunun dağılışına etki eden doğal faktörlerin etkisinden bahsedilemez? a) çukurova'da endüstriyel tarımın yapılması aynı zamanda bu bölgede sana- yinin gelişmesinde önemli rol oynamıştır. b) erzurum-kars yöresinde kış mevsiminin uzun olması tarımı kısıtlayan en önemli unsurdur. c) yaz mevsiminde antalya'ya gelen turistlerin çoğu alanya kalesi'ni ziyaret eder. d) doğu anadolu bölgesinde yerleşmeler eğim kırıklığına kurulur. 7. taşeli platosu ve çevresindeki nüfusa bakıldığında ülke geneline göre seyrek olduğu görülür. bu durumun nedeni aşağıdakilerden hangisidir? a) yer altı kaynakları açısından fakir olması b) yer şekillerinin yapısı c) ulaşımın gelişmemesi d) yıllık yağış miktarının az olması 58 coğrafya 4 1. ünite: beşerî sistemler 3. bölüm: türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri neler öğreneceğiz? ✓ türkiye'de göçlerin nedenleri ve sonuçlarını, ✓ iç göçleri, ✓ dış göçleri, ✓ göçün mekânsal etkilerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ nüfus hareketi ✓ net göç hızı ✓ mülteci göçü ✓ sanayileşme ✓ çarpık kentleşme ✓ çevre kirliliği 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri hazırlık çalışması 1. türkiye'de göç olgusunu araştıran, sentezler hazırlayan resmî birimleri araş- tırınız. 2. yaşadığınız çevrede göç ile ortaya çıkan sonuçları sıralayınız. 1.1 türkiye'de göçler, nedenleri ve sonuçları göç, insanların bulundukları yerden başka yerlere geçici ya da daimi olarak yap- tıkları taşınma işinin genel adıdır. göç eden bu insanlara göçmen denir.türkiye'de göçlerin yönü genelde kırsal yerlerden kentlere doğrudur. iç kesimlerden kıyılara ya da doğudan batıya doğru gittikçe göç hareketlerinde yoğunluk artar. iç göçler, nedenleri ve sonuçları yurt içinde yapılan göçlere iç göç denir. örneğin çalışma amacıyla niğde'den an- kara'ya taşınan ailenin yaptığı faaliyet iç göçlere örnek olur. bu şekilde yapılan bir göç hareketinde ülkenin toplam nüfusunda sayısal bir değişiklik olmaz. kırsal yerden kentlere olan göçün nedenlerini şu şekilde sıralayabiliriz.  kentlerde iş olanaklarının daha fazla olması,  sağlık, eğitim gibi hizmetlerin kentlerde kırsal yerlere göre gelişmiş olması,  kentlerde ihtiyaçların daha kolay sağlanması vb gibi. yukarıda sayılan nedenler çekici faktörlerdir. bunlara ilave olarak kırsal yerlerdeki bazı durumlarda göçe neden olur. bunlara da itici faktörler denir. itici faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz:  kırsal yerlerde tarım arazilerinin küçük ve parçalı yapıda olması ailelerin ge- çimlerini sağlamada yetersiz kalmalarıdır.  tarımda makineleşme insan gücüne olan ihtiyacı azaltmış iş sıkıntısını ortaya çıkarmıştır.  erozyon sebebiyle tarım arazilerinin giderek verimsizleşmesi tarımsal verimi düşürmüş ve tarım gelirlerini azaltmıştır.  iklim ve yer şekillerindeki bazı olumsuz durumlar ekonomik faaliyetlerin gereği gibi yapılmasını önler.  özellikle doğu ve güneydoğu anadolu bölgesinde karşımıza çıkan terör ve kan davalarının yaşanması iç göçü hızlandırmıştır.  doğal afetler ekonomik ve sosyal hayatı olumsuz etkilediği için göç hareketle- rinin yaşanmasına neden olmaktadır. 60 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm kentlerde işsizlik, eğitim, sağlık gibi sorunlar ortaya çıkar.iç göçlerin sonuçları iç göçü önlemek için alınacakbelediye hizmetleri yetersiz kalır. tedbirler kırsal yerlere yapılan yatırımlar kullanılamaz hale gelir. ülke genelindeki nüfus dağılışında düzensizlikler görülür. çarpık kentleşme, trafik sorunu, hava kirliliği gibi çevre so- runları ortaya çıkar. suç oranları kalabalık kentlerde artar. kentsel yerlerde kültürel bazı uyumsuzluklar görülür. tablo 1.18 iç göçün sonuçları endüstri değeri yüksek olan tarım ürünlerinin yetiştirilmesi için çiftçiye teşvikler yapılmalı. mera hayvancılığı yerine besi ve ahır hayvancılığı yaygınlaş- tırılmalı. kırsal yerlerde hizmet sektörü geliştirilmeli. kırsal kesimde sanayi kollarının gelişmesi için devlet tarafın- dan yeni projeler geliştirilmeli. tarım alanlarında verimliliği artırıcı tedbirler almalı. daha önce denenmemiş bölge şartlarına uygun yeni ekono- mik faaliyetler geliştirilmeli. tablo 1.19 iç göçleri önlemek için alınacak tedbirler iç göçleri de sürekli göçler ve mevsimlik göçler olarak ikiye ayırabiliriz. a) sürekli göçler ülke içinde göç eden insanların gittikleri yerde sürekli ikâmet etmeleri ile ortaya çıkan göçlerdir. ülkemizde bu tip göçlere özellikle kırsal yerlerden kentlere iş bulma maksadıyla giden ailelerin yaptıkları göçleri örnek olarak verebiliriz. kırsal yerdeki ge- çim sıkıntıları, eğitim olanaklarının yetersiz kalması, kentlerde sanayi ve hizmet sektö- rünün daha gelişmiş olması gibi nedenler bu tip göçlerin başlıca sebepleridir. ülkemizde yaşanan iç göçler, özellikle 1950 yılından sonra hızlanmıştır. buna sebep olarak ulaşım ağındaki gelişmeler, kırsal yerler ile kentler arasındaki bağlantıyı kolay- laştırması gösterilebilir. 1975 - 2000 yılları arasında en fazla göç alan üç il arasında istanbul, ankara ve iz- mir'i sayabiliriz. bu illerin yanında bursa, tekirdağ, antalya, muğla illeri diğer göç alan coğrafya 4 61 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri illerimiz arasındadır. 1999 yılına kadar net göç hızının en yüksek olduğu iller arasında kocaeli ve sakarya illerini örnek olarak verebiliriz. 1999 yılında yaşanan deprem ola- yından sonra bu iller en çok göç veren iller arasında yerini almışlar. harita 1.6 türkiye göç hızı haritası ülkemizde en fazla göç veren illerin başında ardahan, bartın ve sinop gelmektedir. bunların dışında net göç hızının en düşük olduğu iller arasında tunceli ve kars illerini de eklememiz gerekir. net göç hızı bölge bazında ele alınacak olursa marmara ve ege bölgesi en çok göç alan bölgeler arasında yer alırken doğu ve güneydoğu anadolu bölgeleri ile karadeniz bölgesi en çok göç veren bölgelerimiz arasında bulunur. b) mevsimlik iç göçler (geçici göçler) yılın belli bir zamanında kırsal yerlerden büyük şehirlere çalışma amacıyla yapılan göçlere mevsimlik göç denir. bu anlamda yaylacılık faaliyeti ve tarlalarda çalışmak için ülkenin çeşitli yerlerine ailece gidilmesi de geçici göç sayılır. özellikle güneydoğu anadolu bölgesinde birçok aile pamuk, fındık, tütün, mısır, zeytin gibi tarım ürünle- rinin çapalanması, toplanması için asıl yaşadıkları yerleri geçici olarak terk ederler. bu amaçla göç eden işçilerin çalışma süreleri tarım ürünün çapalanma ya da toplanma süresinin bitimiyle son bulur. ülkemizin doğusundan çukurova'ya gelen ailelerin pa- muk tarlalarında çalışması mevsimlik göçlere örnek verilebilir. fındık toplama zamanı geldiğinde güneydoğu anadolu bölgesinden ordu, giresun illerine yapılan göçler de buna örnektir. 62 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 1.1.1 dış göçler a. anadolu topraklarında yaşanan dış göçlerin tarihsel gelişim süreci bir ülkeden başka ülkeye yapılan göçlere dış göç denir. anadolu topraklarına yapı- lan göçler 9.yy. da başlamış 11. yy. da yoğunluk kazanmış ve 16. yy. da son bulmuştur. osmanlı devleti'nin anadolu topraklarında güçlenmesi ortadoğu, kafkaslar ve kuzey afrika topraklarında yaşayan pek çok insanın göç etmesine neden olmuştur. yüksel- me dönemine kadar devam eden bu durum, osmanlı devleti'nin kaybettiği topraklar üzerine yeni devletlerin kurulması, burada yaşayan türk ailerin anadolu'ya göç et- mesine neden olmuştur. 1829'da yunanistan'ın bağımsızlığını ilan etmesiyle bu göçler daha da hızlanmış ve 1877-1878'deki osmanlı-rus savaşları ile batum, sohum ve kaf- kaslardan anadolu'ya çok sayıda insan göç etmiştir. bu göçleri daha sonraki yıllarda 1912-1913 yılları arasında yaşanan balkan savaşı sonrasında romanya ve bulgaristan göçleri izlemiştir. cumhuriyetin ilk yıllarında imzalanan lozan anlaşması uyarınca yunanistan ile nüfus mübadelesi yapılmasına karar verilmiş. 1979 yılında rusların afganistan'ı işgal etmesiyle 5000'e yakın afganlı mülteci ülkemize göç etmiştir. 1979 yılında iran'da- ki rejim değişikliği, bir milyondan fazla insanın iran'dan türkiye'ye gelerek sığınma talebinde bulunmasına neden olmuştur. 1990 yılında yaşanan körfez krizi sonrasın- da orta doğu'dan anadolu'ya başka bir göç dalgası başlamış pek çok ıraklı aile tür- kiye'ye gelmiştir. bu kriz sonrasında ırak devleti, kuveyt'i işgal ederek sıcak savaşın başlamasına neden olmuş ve yaklaşık 460 bin mülteci ülkemize sığınma talebinde bu- lunmuştur. 1991 yılında yugoslavya'da iç savaşın başlaması 25.000 yakın boşnak ve kosovalı'nın kendi vatanlarını bırakarak ülkemize göç etmesi başka bir göç olayıdır. 2000'li yıllara gelindiğinde ise suriye'de esed rejimi ile halk arasında başlayan iç savaş ülkemize 3.5 milyon suriyeli mültecinin göç etmesine neden olmuştur. sonuç olarak türkiye çevresine göre güçlü bir ülkedir. bu konumunu korumak için barışı destekleyen bir politika izlemesi, huzuru sağlamak için attığı adımlar ve gelen mülteci vatandaşlara kucak açması bunun bir göstergesidir. suriyeli vatandaşlara yapı- lan yardımlar ile onların barınma, eğitim sağlık gibi ihtiyaçların karşılanması devleti- miz ve insanımızın hamiyeti ile açıklanabilir. yurt dışına yapılan göçlerin en önemlisi 1960'lı yıllarda avrupa'ya yapılan işçi göç- leridir. bu göçlerden en çok almanya, avusturya, hollanda, belçika ve fransa nasibini almıştır. ıı.dünya savaşı'ndan yenik ayrılan almanya hızla sanayileşme sürecine gir- miş ve iş gücüne olan ihtiyacı artmıştır. 1961-1986 yılları arasında 1.3 milyon insanı- mız çalışma amacıyla başta almanya olmak üzere çeşitli avrupa ülkelerine gitmiştir. coğrafya 4 63 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri grafik 1.16 2016 yılında hudut kapılarından yapılan çıkışlar yurt dışına yapılan göçlerin bir kısmı da eğitim maksadıyla yapılır ve bu tip göçle- re beyin göçü denir. doktor, mühendis, sanatçı, bilim adamı gibi nitelikli insanların başka ülkede çalışmalarına devam etmeleri kendi öz yurtları için insan kaynağını yi- tirmelerinden başka bir şey değildir ancak yurt dışında eğitimlerini tamamlayıp kendi vatanlarında hizmet edenler hem maddi hem de manevi anlamda kazançtır. ülkemiz dünya literatürüne göre hindistan'dan sonra en çok beyin göçü veren ülkeler arasında bulunur. dış göçlerin nedenleri dış göçlerin sonuçları  savaşlar ve siyasi nedenler  ülkeler arası ekonomik ilişkiler gelişir.  baskı ve zulümler  göç alan ülke nüfusu artar.  ekonomik nedenler (işsizlik)  ülkeler arası kültürel ilişkiler gelişir.  doğal afetler  göç veren aileler bölünür.  sınırların değişmesi  göç veren ülke nüfusu azalır.  etnik sorunlar  ülke ekonomisine döviz girdisi sağlanır.  nüfus mübadelesi 64 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 1.2 türkiye'de göçün mekânsal etkileri göç hareketinin başlaması ile göç alan ve göç veren yerlerde ekonomik, sosyal ve kültürel anlamda birtakım değişiklikler ortaya çıkmaktadır. 1.2.1 göç alan yerlerde ortaya çıkan mekânsal etkiler a) istihdam alanı göç alan yerlerde yeni iş sahaları açılarak istihdam durumu genişler. genişleyen bu yelpaze işssizlik sorunu kısmen azaltır ancak istihdam oranı, gelen nüfustan küçükse o zaman işsizlik oranı büyür. göç alan yerler genellikle şehirleşme oranının yüksek olduğu alanlardır. şehirler mevcut nüfusun ihtiyaçlarına göre yeni istihdam alanlarının oluştuğu büyük saha- lardır. tüketici sayısının buralarda çok olması ticaret görsel 1.14 tekstil fabrikası hayatının canlı olmasına neden olur. istanbul, izmir, bursa, ankara, eskişehir, mersin, samsun'u bu tip şehirlere örnek olarak verebiliriz. b) trafik sorunu hızlı şehirleşme ile taşıt ve trafik yoğunluğunun her görsel 1.15 trafik sorunu geçen gün artması toplumsal sorun olarak gündem oluşturur. taşıtlardan salınan egzoz gazı atmosferde- ki kirlilik oranının yükselmesinde önemli rol oyna- maktadır. diğer yandan gürültü kirliliği de başka bir sorun olarak karşımıza çıkar. istanbul, ankara, iz- mir gibi kalabalık illerimizde alt yapı hizmetleri ye- tersiz kalmakta ve zaten dar olan ana yollar tıkan- maktadır. c. çarpık kentleşme şehirleşen yerlerde yaşanan diğer bir sorun iskâna henüz açılmamış hazine arazileri üzerinde görülen gecekondulardır ve bu yapıların oranı büyük şehir- lerde yüksek olmasıdır bunun en önemli gerekçesi ev kiralarının yüksek olmasıdır. gecekondu bölgele- rinde alt yapı hizmetleri yetersiz kalması evlerin ge- lişi güzel dizilmesi düzensiz bir şehir görüntüsünü görsel 1.16 çarpık kentleşme coğrafya 4 65 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri de ortaya çıkarmaktadır. gecekondular zamanla modern semtlerin içinde kalarak şe- hirlerin genel dokusunu bozmuş olsalar da belediyeler okul, sağlık ocağı, yol gibi hiz- metleri bu evlerin bulunduğu mahallelere götürmeleriyle de kalıcı hâle gelmiştir. sü- rekli göç alan istanbul, ankara, izmir, bursa gibi büyük şehirlerimizde böyle mahalleler çokça bulunur. yerleşmeye müsait olmayan dere yataklarına, heyelan mın- tıkası gibi yerlere ev kurulması betonlaşmanın da etkisiyle çeşitli doğal afetlerle yüz yüze kaldığının bir kanıtıdır. istanbul'da alibeyköy deresi, kâğıthane, avcılar gibi semtlerde evler sular altında kalmakta ve bununla ilgili haberler sık sık gündeme gel- mektedir. gecekondulaşmanın önüne geçilmesi için alınabilecek önlemleri şöyle sıralayabiliriz:  kentsel alanlara göçü azaltmak için kırsal yerleri cazip hâle getirebilecek proje- ler geliştirmek,  kaçak yapıların önlenmesi için yasal boşlukların düzenlenmesi caydırıcı ceza- ların olması,  konut ihtiyacının nüfus artışı ile orantılı olması gerekir. ç) çevre kirliliği şehirlerde hızlı nüfus artışı beraberinde bazı çevre sorunları da ortaya çıkarmaktadır. her geçen gün ar- tan nüfus öncelikle trafikteki taşıt sayısının çoğalma- sına ve atmosfere salınan egzoz gazı oranının yük- selmesine neden olur. bu durum atmosferdeki karbon oranını yükseltir ve hava kirliliği sorununu ortaya çıkarır. hava kirliliğine sadece egzoz gazları görsel 1.17 egzoz dumanı değil, evlerde, işyerlerinde ve sanayide kullanılan fo- sil yakıtlarda neden olur. bu sorunun önüne geçilmesi için doğalgaz kullanımı yaygın- laştırılmalı, araçların egzoz çıkışlarına ve fabrika bacalarına filitre takılarak kükürtdi- oksit, karbonmonoksit gibi gazların süzülmesi sağlanmalıdır. d) sosyo kültürel zenginlikler göç alan yerlerde kültürel zenginlikler meydana görsel 1.18 folklor dansları gelir. anadolu'nun değişik yerlerinden göç eden aile- ler kendi gelenek ve kültürlerini şehirlere taşırlar. her toplumun kendine has âdetleri, yemek kültürü, kıya- fetleri, halk oyunları ve deyişleri vardır. farklı kültür- lerin bir araya geldiği şehirlerde kültürel zenginlikle- rin yaşanması ile toplumlar arasındaki bağ da güçlenir 66 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm ancak kültürel farklılıklar kimi zaman bazı sorunların yaşanmasının nedenidir. e) çevre tahribatı göç alan yerlerde karşılaşılan temel sorunlar ara- sında yeşil alanların yetersizliği ve betonlaşma ile or- taya çıkan şehir manzarasıdır. istanbul bu durumun en acı örneğidir. hızlı göç alması kentleşme sürecin- deki gelişmeler, istanbul'da orman varlığının azal- masına ve binaların her noktadan görülmesine ne- den olur. rantı yüksek olan ormanlık alanda çıkarılan yangınlar ile kaçak yapılaşmanın olması ise başka bir görsel 1.19 çevre tahribatı sosyal sorundur. artan konut ihtiyacı, tarım topraklarının iskâna açılmasına ve üzerine yapılan yol- lar ile verimli olan bu alanların daralmasına neden olmaktadır. ülkemizde özellikle adana, mersin, izmir, sakarya, kocaeli gibi illerimizde bu durama sık rastlamaktayız. f) suç oranlarının artması gecekondulaşma şehirlerin kentsel görüntüsünü bozduğu gibi suç oranlarının artması ile de doğru orantılıdır. kentlerdeki sosyal ve kültürel anlamda ortaya çıkan farklılıklar, zor yaşam koşulları, eğitim seviyesinin düşük olması ve işsizlik suç unsurlarının nedenleri arasında sayılır. ülkemizde suç oranının en yüksek olduğu illerin başında istanbul gelmekte- görsel 1.20 polis sireni dir. 15 milyonu aşan nüfusu ile istanbul, her bölge- den her seviyeden insanın bulunduğu, kültürel zenginliklerinin olmasının yanı sıra maalesef işlenen suç sayısı bakımından liste başı durumundadır. nüfusun kalabalık olduğu izmir, ankara, bursa gibi diğer şehirlerde suç oranı kırsal yerlere göre daha yüksektir. g) hizmet sektörünün gelişmesi ulaşım, sağlık, eğitim, iletişim gibi faaliyetler hizmet sektörünün bir parçasıdır. ge- lişmiş yerlerde hizmet sektörünün daha nitelikli yapıda olması çevredeki nüfusu do- ğal olarak kendisine çeker. kırsal yerdeki imkânsızlıklar aileleri daha iyi hizmet alma düşüncesi onları göçe zorlar. bu açıdan düşündüğümüzde şehirler hizmet sektörünün çeşitlendiği ve daha fazla sayıda olduğu yerleşmelerdir. bir başka örnek sağlık hiz- metleri ile ilgilidir. tam teşekküllü devlet hastaneleri, üniversite hastaneleri ve birçok coğrafya 4 67 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri özel hastaneyi şehirlerde görebiliriz. her geçen gün nüfusun artması ve hastalıkların çoğalması sağlık sektörünün vazgeçilmezliğini ortaya koyar. ulaşım hizmetleri köylerde kara yolu ile şehirlerde ise kara yolu, hava yolu, demir yolu ve bazı kentlerde ise deniz yolu ile sağlanmaktadır. ulaşım ağının gelişmesi nüfu- sun atmasına ve teknolojideki yeniliklerin takip edilmesine bağlıdır. gelişmiş şehirler- de ulaşım hizmetlerindeki çeşitlilik insanların hayatını kolaylaştırır. 1. uygulama a) gecekondulaşma b) cazibe c) yeşil alan d) çarpık kentleşme e) hava kirliliği f) az olduğu g) kaçak yapılaşma h) suç oranının aşağıda boş bırakılan ifadeleri yukarıda kutu içinde verilenler ile ta- mamlayınız. 1. istanbul, izmir, ankara gibi büyük şehirlerde konut yetersizliği…………………………. sorununu ortaya çıkarmaktadır. 2. her geçen yıl taşıt sayısının artması atmosfere salınan egzoz dumanının oranını artırır. o yüzden şehirleşmenin arttığı yerlerde ………………………kirliliğine çok rastlanır. 3. hızlı kentleşmenin ortaya çıkardığı sorunlardan birisi de ………………….oranının yüksek olmasıdır. kentlerdeki sosyal ve kültürel farklılıklar, eğitim seviyesinin düşük olması bu oranının artmasında temel unsurdur. 4. son yıllarda istanbul'daki belgrad ormanları'nın alanında azalmalar yaşanmaktadır. ormanlık alanların azalması ………………………………. artması ile ilgilidir. 5. göç alan yerler aynı zamanda bir …………………. merkezidir. çekici özelliklerinin başında istihdam alanının geniş olması gelir. 6. göç veren illerimizin toplam nüfusun bakıldığında erkek nüfusun kadın nüfusdan ………………………… görülür. 7. konut ihtiyacını karşılamak için yeni projeler üretmek, kaçak yapılara izin vermemek, kırsal yerleri cazip hâle getirmek suretiyle ………………………. etkileri azaltılabilir. 8. istanbul'daki beton yapıların sayısı gün geçtikçe artmaktadır. bu durum en çok …………………………………… azlığının yaşanmasına neden olur. 68 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 1.2.2 göç veren yerlerde ortaya çıkan etkiler göç veren yerleşim yerlerindeki temel sorun işsizlik problemidir. genellikle kırsal alanlarda hızlı nüfus artışının olması ailelerin zamanla geçimlerini temin edebilmek için yakındaki daha büyük yerleşim yerlerine taşınmalarına sebep olur. esas yurtlarını terk ettikleri için ülke içindeki toplam nüfus sayısında bir değişiklik olmasa bile göç veren yerlerde nüfus azdır. ülkemizde kırsal alanlarda erkek nüfusu kadın nüfusun- dan azdır. göç veren yerlerde sanayi, ulaşım, eğitim ve sağlık gibi hizmet sektörü ya geri kal- mış ya da bu hizmetlerde bazı aksamalar yaşanmaktadır. buralarda sosyal ve kültürel ekinlikler yok denecek kadar azdır ancak olaya başka bir açıdan baktığımızda kırsal yerlerde tabii doku bozulmadığı için çevre kirliliği, trafik sorunu, çarpık kentleşme gibi problemlere rastlanmaz. bu alanlarda enerji tüketimi kentlere göre daha azdır. in- sanlar geçimlerini çoğunlukla tarım ve hayvancılık gibi birincil ekonomik faaliyetlerle karşılamaktadırlar. notlarım:                   coğrafya 4 69 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri özet  türkiye'de göçün yönü, iç bölgelerden kıyılara doğrudur. bunun yanında verimli tarım alanlarında nüfusun yoğunlaştığı görülür. özellikle karasal iklimin hâkim olduğu doğu anadolu, iç anadolu ve güneydoğu anadolu bölgelerinden batıya, güneye ve ku- zeydeki sahil alanlarına nüfusun göç ettiği gözlenmektedir.  ülke içinde yapılan göçler kendi arasında sürekli göçler ve mevsimlik göçler olmak üzere ikiye ayrılır. her iki göçün başlamasında etkili olan temel unsur iş imkânlarının yetersizliğidir. bunun dışında eğitim, sağlık gibi hizmetlerindeki birtakım ihtiyaçların ek- sik kalması göçe sebep olan diğer sosyal nedenlerdir. 1999 yılındaki sakarya depreminin sosyal ve ekonomik anlamda ortaya çıkan yıkıcı etkileri, ülkemizin batısından iç kesim- lere doğru göçlerin yaşanmasında önemli rol oynamıştır. doğal afetlerin dışında, salgın hastalıklar, siyasi anlaşmalar, savaşlar da göçe neden olabilir.  ülkemizde göç eden nüfusun cinsiyet yapısı incelendiğinde erkek nüfusun kadın nüfusa göre daha çok yer değiştirdiği tespit edilmiştir. genellikle göç alan yerlerde erkek nüfus fazla iken göç veren yerlerde kadın ve çocuk nüfusunun çok olduğu görülür.  ülkemizde yaşanan, dış göçlerin temel sebebi iş imkânları olsa bile eğitim alma ya da sağlık amacıyla da bu göçlerin yapıldığını görmekteyiz. bu şekilde göç eden nüfusumuzun büyük bir kısmı avrupa'da yaşamaktadır. gurbete giden bu işçiler, ülke ekonomisine döviz girdisi sağlayarak ekonomik anlamda katkıda bulunmuşlar ve yurt dışında yaşayan bu va- tandaşlarımız türk kültürüne ait gelenek ve görenekleri avrupalılara tanıtmışlar.  göç mekânsal anlamda pek çok sorunun ortaya çıkmasında etkili olan bir olgudur. göçün etkilerini en iyi büyük şehirler de görmekteyiz. çarpık kentleşme, trafik sorunu, çevre kirliliği, suç olayları sık olması bunlardan bazılarıdır. göç veren yerlerde sosyal, ekonomik ve kültürel anlamda yetersizlikler göze çarparken göç alan yerlerde bu duru- mun tersi söz konusudur. 70 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 3. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. aşağıdakilerden hangisi nüfusun yapısı hakkında bilgi veren bir unsur de- ğildir? a) cinsiyet durumu b) yaş yapısı c) kır kent nüfus yapısı d) km²'ye düşen insan sayısı 2. iş imkânlarının fazla olduğu özellikle sanayinin geliştiği büyük şehirler göç alır. aşağıda verilen illerin hangisinde bu duruma bağlı olarak nüfus artışı görülür? a) amasya b) bursa c) sinop d) kastamonu 3. verilenlerden hangisi göçün ortaya çıkardığı sosyal sorunlara bir örnek oluşturur? a) kişi başına düşen enerji tüketim miktarının şehirlerde fazla olması b) hızlı gelişen kentlerde gecekondu yapılarına rastlanması c) iş gücü ihtiyacının şehirlerde daha kolay karşılanması d) kentlerde hizmet sektörünün gelişmesi 4. cumhuriyetin ilanından sonra yapılan ilk detaylı nüfus sayımı hangi yılda olmuştur? a) 1927 b) 1935 c) 1940 d) 1945 5. ülkemize son yıllarda yapılan mülteci göçleri ile nüfusumuzda 3 milyona yakın bir artış yaşanmıştır. aşağıdakilerden hangisi böyle bir artışın ortaya çıkardığı sonuçlardan biri- sidir? a) yeni iş alanları açılmıştır. b) ülke ekonomisi iki kat büyüme görülmüştür. c) gelen nüfusun ihtiyaçlarının karşılanması için bütçeden ek ödenek ayrılmıştır. d) iş gücüne olan ihtiyaç artmıştır. coğrafya 4 71 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 6. sivas'tan ankara'ya gelen bir kişi ulaşım sorunlarından hangisiyle daha çok karşılaşır? a) trafik sorunu b) konut yetersizliği c) yolların dar olması d) çıkmaz sokakların çokluğu 7. aşağıdakilerden hangisi göçlerin ortaya çıkardığı kültürel etkilere örnektir? a) erkek nüfusun göç alan yerlerde kadınlardan fazla olaması b) göç alan yerlerin toplam nüfusunun artması c) göç veren yerlerde kadın ve yaşlı nüfusun bulunması d) göç yapan aileler gittikleri yerlere âdet, gelenek ve göreneklerini de taşıması 8. istanbul, izmir ankara gibi şehirlerde imara uygun olmayan alanların iskâ- na açılmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir? a) arazilerin binalarla dolu olması gerekliliği b) hızlı kentleşmeyle nüfusun artması c) çevre kirliliğini aza indirilmeye çalışılması d) sanayi tesislerinin yetersiz olması 9. doğu anadolu bölgesi diğer bölgelerimiz arasında en büyük yüz ölçüme sahip- tir ancak bölgede km²'ye düşen insan sayısı azdır. aşağıdakilerden hangisi bu durumun bir nedeni olamaz? a) karasal iklimin uzun sürmesi b) yükseltinin fazla olması c) bölge halkının temel geçim kaynağının hayvancılığa dayanması d) tarım için uygun koşulların olmaması 10. yurdumuzun en çok göç alan illeri arasında marmara bölgesinde istan- bul'un, akdeniz bölgesinde mersin'in, ege bölgesinde izmir'in yer alması- nın nedeni olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilemez? a) ticari liman olmaları b) iklimlerinin uygun olması c) sanayinin gelişmesi d) kırsal nüfusun kentsel nüfustan çok olması 72 coğrafya 4 1. ünite: beşerî sistemler 4. bölüm: ekonomik faaliyetler neler öğreneceğiz?  ekonomik faaliyetlerin genel özelliklerini,  ekonomik faaliyetlerin sınıflandırılması  ekonomik faaliyetler ile gelişmişlik arasındaki ilişkiyi öğreneceğiz. anahtar kelimeler  internet  bilişim  teknoloji  hizmet  çağ 4. bölüm ekonomik faaliyetler hazırlık çalışması yakın çevrenizde yapılan ekonomik faaliyetler nelerdir? 1.1 ekonomik faaliyetlerin temel özellikleri insanlar geçimlerini sağlamak için geçmişten günümüze gelinceye kadar çeşit- li ekonomik faaliyetlerde bulunmuşlardır. bir faaliyetin ekonomik olması için mad- di anlamda ticari değerinin olması gerekmektedir. ilk çağ insanları yapmış olduğu ekonomik faaliyetlerle temel geçimlerini sağlamayı amaçlarken günümüz dünyasında yapılan ekonomik faaliyetler bunun çok ötesine geçmiştir. ilk dönem insanlarının yaptığı ekonomik faaliyetler avcılık ve toplayıcılıktan oluş- maktaydı. zamanla yaşadığı çevreyi tanıyan insanoğlu önce hayvanları evcilleştirmiş daha sonra yaptığı tarım denemeleri sonucunda yerleşik hayat geçmiştir. yerleşik dü- zene geçilmesi insanlık tarihi açısından büyük bir yenilik olmuştur. hangi dönemde yaşamış olursa olsun insanlar gereksinimlerini karşılamak için doğal kaynaklardan faydalanmışlar hatta bu kaynakları kullanmanın yanında onlarda bazı değişiklikler yaparak başka amaçlar için kullanmışlardır. günümüz dünyasına baktığımızda doğal kaynaklar sadece genel ihtiyaçların kar- şılanmasında değil başka amaçlar için de kullanıldığını görmekteyiz. örneğin su kaynaklarını içme, temizlenme ve tarımda kullanıldığı gibi enerji üretiminde, taşıma- cılıkta, nükleer santrallerin soğutulmasında da kullanılır. tarım ve hayvancılık en ilkel geçim kaynakları olmasına rağmen günümüze kadar varlığını korumuş hatta bazı ül- kelerde gelişen teknolojiyle birlikte kendisine endüstriyel bir sektör bile oluşturmuştur. bilim ve teknolojideki gelişmeler sayesinde ekonomik faaliyetler çeşitlenmiş ve sanayi devrimi ile iyice hızlanmıştır. ülkeler kendi kaynaklarını kullanmanın yanında diğer ülkelerin doğal kaynaklarından da yararlanarak dünya ticaretinin gelişmesine katkı sağlamışlardır ancak bu durumu bütün dünya ülkeleri için geçerli değildir. afrika'da- ki bir kısım kabileler avcılık ve toplayıcılıkla geçimlerini sağlarken hollanda, alman- ya gibi avrupa ülkelerinde tarım modern yöntemlerle yapılır. ekonomik faaliyetlerin gelişmesi ve çeşitlenmesini dönemlere ayırarak incelememiz mümkündür. bunlar: • paleolitik çağ (kabataş dönemi) paleolitik çağ, insanların mağaraları ve kaya oyuklarını mesken olarak kullandıkları dönem- dir. yontma taş devri ya da eski taş çağı olarak bilinen bu dönem, günümüzden 74 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 2 milyon yıl önce başlamış 10.000 yıl önce sona ermiştir. medeniyet tarihimizin büyük bir bölü- münü kapsayan bu çağ, aynı zamanda ilk insanla- rın ortaya çıktığı ve ilk aletlerin üretildiği dönem olması sebebiyle de önemi büyüktür. bu çağda henüz yaşadığı çevreyi tam olarak tanımayan in- san, geçimini sağlamak için avcılık ve toplayıcılıkla uğraşmıştır. tarım yapmayı daha öğrenmedikleri görsel 1.21 kabataş dönemi için yakın çevrede buldukları bitki kökleri, yabani meyveler ve avladıkları hayvanların etlerini yiyerek hayatlarını devam ettirmişlerdir. iklim değişiklikleri onları yerleştikleri mekândan ayrılıp başka yerlere göç etmeye zorlamıştır. birinci döneminin başlarında insanlar, vahşi doğada hayvanlardan korunmak, on- ları avlayıp beslenmek için birtakım basit av aletleri yapmışlar. yaşadıkları yakın çevre- deki sert taşları alet yapmak için kullanmışlar ve bu çağın ilerleyen dönemlerinde daha büyük hayvanları avlamak için dayanıklılığı fazla olan taşları yontarak çeşitli yongalar geliştirmiş böylece mamut gergedan gibi büyük hayvanları avlamayı başarmışlardır. avlanma yöntemleri ve teknikleri geliştirerek daha kolay avlanmışlar ve avladıkları besinleri derin çukurlara gömerek uzun süre saklamayı da öğrenmişlerdir. bu döne- min özelliğini yansıtan aletlerin başında baltalar, yongalar, kazıyıcılar, taş kalemler ve mekik gelmektedir. mağara duvarlarına yaptıkları figürler sayesinde o dönemdeki insanların yaşam biçimleri hakkında bilgiler edinebiliriz. örneğin antalya'daki karain mağarası'nın duvarlarındaki resimler mağaranın birinci zamanda barınak olarak kullanıldığını anlatır. bu mağara aynı zamanda paleolitik çağ'ın bütün evrelerini görsel 1.22 karain mağarası anlatan tipik bir yeraltı mağarasıdır. istanbul'daki yarımburgaz mağarası da aynı dönemi yansıtan başka bir mağaradır. • mezolitik dönem (ikinci dönem ) bu dönemde insanlar alet yapımında taş kullanmaya ve toplayıcılık ve avcılıkla geçinmeye devam etmişlerdir. bu çağın insanları daha çok sulak alanların etrafın- da yaşamayı tercih etmişlerdir. dönemin sonlarına doğru tarım denemeleri yaparak coğrafya 4 75 4. bölüm ekonomik faaliyetler yerleşik hayata geçişin ilk adımını atmışlar ve ilk evcilleştirdikleri hayvan köpek ol- muştur. ülkemizdeki öküzini, beldibi, (antalya) mağaraları ile hatay'daki samandağ mağarası'nda bu döneme ait çeşitli aletler bulunmuştur. • neolitik dönem (üçüncü dönem) cilalı taş ya da yeni taş dönemi olarak bilinen bu çağda insanlar, tarım yapmaya başlamışlar. tarım ile ilgili bilgilerinin artması, toprağı işleme- leri onları göçebe bir yaşamdan yerleşik hayat dü- zenine geçmelerini sağlamıştır. avcılık ve toplayı- cılığın yerine tarım ve hayvancılığın geliştiği bir dönem başlamış oldu ancak bu dönemdeki deği- görsel 1.23 eski yerleşim şiklikler dünyanın her yerinde aynı anda yaşanma- mıştır. ülkemizde neolitik dönem yerleşmelerine ait kalıntılar konya'nın çumra ilçesindeki çatalhöyük kazı alanından çıkarılmış olmakla beraber bunun dışında ça- yönü ( ergani-maden arası), aşıklı höyük ( aksaray), can hasan ( karaman) ve kuru çay ( burdur) da üçüncü zamana ait kalıntılar bulunmuştur. • kalkolitik çağ (dördüncü zaman) bu dönem tarımın gelişmesiyle beraber yerleşmelerin sayısını arttığı ve yerleşme- lerin geniş alana yayıldığı görülür. köylerin büyümesi ile kentler kentlerin bir araya gelmesiyle devletler ortaya çıktığı dönemdeki en önemli özellik, devletler arasında- ki ticari ilişkilerin gelişmesidir. madenleri işlemede ,tarım aletleri ve silah yapımında ileri gidilmiş daha gelişmiş silahların icat edilmesiyle askerî anlamda zaten güçlü olan devletler imparatorluklara dönmüştür. ülkemizde dördüncü döneme ait yerleş- meler yümüktepe (mersin), fikirtepe (istanbul), büyük göllücek (çorum) ve ikizte- pe (samsun) de bulunur. bütün bunlara ek olarak anadolu topraklarının bir çok yerinde tunç ve demir devri'ne ait yerleşmeler ve kalıntılara rastlanır. bu dönemde madenlerin işlenmesine devam eden insanlar ticari faaliyetlerini daha geniş yelpaze- de yapmaları ile kültürel etkileşimlerde ortaya çıkmıştır. şehirlerin kırsal yerlere göre daha cazip alanlar olması göç hareketlerinin başlamasında en önemli faktör olmuştur. 76 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.1.1 günümüzde ekonomik faaliyetlerin sınıflandırılmasıekonomik faaliyetler birincil ekonomik faaliyetler ikincil ekonomik faaliyetler üçüncül ekonomik faaliyetler dördüncül ekonomik faaliyetler beşincil ekonomik faaliyetler ekonomi, mal ve hizmetlerin insanlar tarafından üretilerek kâr amacı gütmek için yaptıkları faaliyetlerin genel adıdır. tarım, sanayi, ticaret, turizm başlı başına bir eko- nomik faaliyeti oluşturur. ekonomik faaliyetleri doğal kaynakların varlığı, bilim ve teknolojideki yenilikler ve fiziksel koşullar etkilemektedir. buna rağmen bugün dünya coğrafyasına baktığımızda ekonomik faaliyetlerin esas olarak doğal koşulların etki- si altında olduğunu görmekteyiz. örneğin mango, ananas, papaya, hindistan cevizi gibi tropikal meyveler sadece sıcak kuşakta yetiştirilir. ılıman kuşakta yetiştirilen ta- rım ürününün sayısı ve türü artarken soğuk kuşağa doğru gittikçe azalır. bir ekonomik faaliyetin yapılmasında ülkenin sahip olduğu gelişmişlik düzeyi de etkilidir. örneğin sanayi devrimi ile gelişen avrupa ülkelerinde modern yöntemler kullanılarak üretim yapan fabrika sayısı çok iken güney asya (hindistan, pakistan, bangladeş vs.), orta afrika ve latin amerika gibi ülkelerde hâlâ tarım ve hayvancılık en fazla yapılan eko- nomik faaliyettir. ulaşım ve iletişim alanlarındaki yenilikler ekonomik faaliyetin sınırlarını genişlet- miş hatta üretilen malların tüketicilere sağlanmasındaki hız, bilişim ve teknolojik im- kânların sınırsızlığı ile daha da artmıştır. günümüzde genel ağın her alanda kullanıl- ması sanal ortamda alışverişi mümkün hâle getirmiş ve böylece ekonomik faaliyetler de bulundukları çağa ayak uydurmayı başarmıştır. 15 ve 16. yüzyılda dünya ticaretinin gelişmesi ile ekonomik ilişkiler de değişikliğe uğramıştır. denizciliğin gelişmesi aynı zamanda kıtalar arası ticaretin de gelişmesinde önemli rol oynamıştır. sonraki yıllarda buharla çalışan makinelerin icadıyla ekonomik hayatın sınırları iyice gelişmiş ve özellikle sanayi inkılabından sonra avrupa ülkeleri daha müreffeh bir hayat seviyesine ulaşmıştır. nüfusun büyük bir kısmı şehirlerde toplanmış ve teknolojik gelişmelerle tüketici sınıfı daha geniş alana yayılmıştır. ekono- mik faaliyetleri sahip oldukları özelliklerine göre beş grupta sınıflandırma yapmamız mümkündür. coğrafya 4 77 4. bölüm ekonomik faaliyetler 1.1.1.1 birincil ekonomik faaliyetler görsel 1.24 avcılık görsel 1.25 balıkçılık görsel 1.26 ormancılık görsel 1.27 madencilik görsel 1.28 çiftçilik görsel 1.29 hayvancılık çiftçilik, hayvancılık, madencilik, ormancılık gibi faaliyetlerin yapıldığı ekonomik faaliyet grubudur. tarım ve hayvancılık insanoğlunun ilkel zamanlarından günümüze gelinceye kadar uğraştığı en eski ekonomik faaliyetler arasındadır. birincil ekonomik faaliyetlerde temel gaye insanların geçimlerini sağlamaktır. örneğin bir çiftçinin tar- lasına buğday ekip hasat etmesi daha sonra hasat ettiği ürünü tarım ofislerine satması birincil ekonomik faaliyetler arasında sayılır. ülkemizde cumhuriyetin ilk yıllarında ve cumhuriyet öncesinde halkın temel ge- çim kaynağı çiftçilik, hayvancılık, ormancılık, madencilik gibi birincil ekonomik fa- aliyetlerden oluşturmaktaydı ancak son yıllarda birincil ekonomik faaliyetlerin payı sektörel alanda oranı giderek azalmış ikincil ve üçüncül faaliyetlerin oranı artmıştır. 78 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.1.1.2 ikincil ekonomik faaliyetler görsel 1.30 otomotiv görsel 1.31 tekstil görsel 1.32 metal sanayi görsel 1.33 kimya sanayi görsel 1.34 makine sanayi görsel1.35 inşaat sanayi ikincil ekonomik faaliyetler, hammadde hâlinde olan ürünler fabrikalarda işlenerek tüketici ile buluşur. birincil ekonomik faaliyetler sonucu üretilen hammaddeler işle- nerek mamül madde hâline getirilir. bir önceki örnekten yola çıkarak çiftçinin tarım ofisine sattığı buğday fabrikalarda işlenerek un, makarna, bisküvi vs. gibi yiyeceklerin üretildiği fabrikalar ve çalışanları ikincil ekonomik faaliyet grubunu oluşturur. sanayi sektörü başlı başına incelenebilecek bir ekonomik faaliyet koludur çünkü bu sektörde mamûl madde hâline gelecek olan ürünler sadece tarımsal ya da hayvansal ürünler değildir. çeşitli madenler, orman ürünleri, petrol ürünleri, kimyasal madde- ler de fabrikalarda işlenen ham maddelerdir. o yüzden ikincil ekonomik faaliyetlerin ürün yelpazesi oldukça geniştir. coğrafya 4 79 4. bölüm ekonomik faaliyetler 1.1.1.3 üçüncül ekonomik faaliyetler görsel 1.36 görsel 1.37 sağlık görsel 1.38 sınıf ortamı bankacılık hizmetleri hizmetleri görsel 1.39 ulaşım görsel 1.40 iletişim görsel 1.41 pazarlama hizmetleri üçüncül ekonomik faaliyetler içinde pazarlama, ulaşım, eğitim, sağlık, güvenlik gibi hizmet sektörü bulunur. hizmet sektörü ekonomik seviyesi yüksek ülkelerde daha yaygındır ve sağlamış olduğu imkânlar modern teknolojiyle entegredir. bu ülkeler- de nüfusun sektörel dağılışına bakıldığında hizmet sektöründe ve sanayi tesislerinde yoğunlaştıkları görülür. ülkemizde son yıllarda ulaşım, iletişim vs. alanlardaki geliş- meler ile hizmet sektörü diğer ekonomik faaliyet sınıflarına göre gün geçtikçe önemi artan bir sektör hâline gelmiştir. ulaşım alanındaki gelişmeler, üretilen ürünlerin yeni pazar alanlarına dağıtımını kolaylaştırmıştır. ayrıca bu duruma duble yolların olması, bağlantı köprülerinin kurulması ve hızlı tren hatlarının yapılması da rol oynamıştır 1.1.1.4 dördüncül ekonomik faaliyetler bilişimle ilgili olan bilgisayar tabanlı hizmetleri görsel 1.42 bilgi iletişim teknolojileri içine alan faaliyet grubudur. bu sektör dünyada gelişmiş ülkelerde yaygın iken geri kalmış ülkelerde yaygın değildir. donanım yazılım hizmetleri, online hizmetler, reklam yayıncılığı, grafik tasarım hizmetleri, kütüphanecilik, ağ işlet- menliği, coğrafi bilgi sistemleri (cbs) vb. örnek olarak verebiliriz. bu amaçla üniversitelerde kuru- lan araştırma merkezleri vardır. 80 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.1.1.5 beşincil ekonomik faaliyetler dördüncül ekonomik faaliyetlerin gelişmesi ile beraber ortaya çıkan ceo(şirket genel müdürü) tarzı yöneticilerin bulunduğu sektör- dür. kamu özel sektör yöneticiliği ve icra ku- rulu başkanlığı bu faaliyet grubunu oluşturur. görsel 1.43 ceo toplantısı 1. uygulama aşağıda verilen iş kollarının bulunduğu ekonomik faaliyeti işaretleyiniz. birinci l ekonomik faaliyet ikincil ekonomik faaliyet üçüncül ekonomik faaliyet dördüncül ekonomik faaliyet beşincil ekonomik faaliyet meslek adı çiftçi doktor ormancı madenci öğretmen fabrika işçisi hurdacı dolmuş şoförü bal üreticisi ayakkabı imalatçısı halka ilişkiler uzman genel ağ sağlayıcı firmalar icra kurulu başkanlıkları avukat çeltik (pirinç) işçisi grafik tasarımcısı hemşire pazarlamacı reklamcı din görevlisi fındık işçisi muhasebeci coğrafya 4 81 4. bölüm ekonomik faaliyetler okuma metni ulaşım ve iletişimin ekonomik faaliyetlere olan etkisi ekonomik faaliyetler, ulaşım ve iletişimdeki gelişmelerden doğrudan etkilenir. ülkemizde de görüldüğü gibi yer şekillerinin engebeli olduğu, ulaşımın zor koşullarda sağlandığı alanlarda ekonomik faaliyetlerin yapılmasında çoğu zaman güçlüklerle karşılaşılır. örneğin doğu ana- dolu bölgesinde dağların ortalama yüksekliğinin fazla olması karasal iklimin sert geçmesine ve uzun süren kışların yaşanmasının neden olur. bu durum yol yapım maliyetlerini yükselttiği gibi bölgedeki ekonomik faaliyetlerin gelişmesini de engeller. onun için tarım, sanayi, hizmet sektörü gibi faaliyetler bölgede istenilen düzeyde gelişme gösterememiştir. dap projesi ile eko- nomik anlamda bölgede kalkınma hamleleri yapılmaya çalışılmış ancak proje bazı nedenlerden dolayı henüz hayata geçmemiştir. öte yandan yurdumuzun en sade yer şekillerine sahip olan marmara bölgesinde, gerek kara yolu gerek hava yolu gerek demir yolu ve gerekse deniz yolu ulaşımı dünya standartlarını ya- kalamıştır. önemli yol güzergâhlarının bu bölgeden geçmesi ayrıca bölgede transit taşımacılığı geliştirmiştir. görsel 1.44 ardahan'da şubat ayı görsel 1.45 istanbul'da ocak ayı ulaşım kadar önemli bir diğer unsur ise iletişimdir. üretilen malların tüketici ile buluşması iyi bir pazarlama ortamının oluşturulması ile mümkün olur. pazarlama için iletişimin doğru ve etkili biçimde kurulması şarttır. kitle iletişim araçları, bir ürünün alıcı ile buluşmasında son derece önemli bir yere sahiptir. bugün ülkemizde ve dünyada televizyon, radyo, genel ağ gibi iletişim araçları büyük kitlelere ulaşmada kolaylıklar sağlar. ayrıca üreticinin ürünü satabilme- si için reklama ihtiyacı vardır. reklam ürünün tanıtılması ve tüketicinin dikkati çekmek için kullanılan iyi bir araçtır. ürünün reklamı kitle iletişim aracıyla yapıldığında daha kısa sürede alıcı bulacağı için üretici ve tüketici arasındaki arz-talep dengesi de korunmuş olur. ürünün çok, talebin az olduğu durumlarda reklam devreye girerek talebin artmasını sağlar. iletişim sektöründeki her yenilik doğrudan ekonomik faaliyetleri etkilemektedir. yazar tarafından bu kitap için hazırlanmıştır. 82 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.2 gelişmişlik düzeyi ile ekonomik faaliyetler arasındaki ilişki daha önce birinci bölümde nüfus konusu işlenirken çalışan nüfusa aynı zamanda aktif nüfus denildiğini öğrenmiştik. çalışan nüfus, aynı zamanda devlete vergi yü- kümlülüğü olan vatandaşlar demektir. ekonomik olarak sektörde yer alan çalışanların bir kısmı tarım, hayvancılık gibi birincil ekonomik faaliyetlerde bir kısmı hizmet sek- töründe bir kısmı da sanayi sektöründe bulunur. sektörel dağılımda, önemli olan aktif nüfusun hangi alanda yoğunlaştığıdır çünkü buradan elde edilecek verilerle ülkelerin gelişmişlik düzeyleri hakkında çıkarımlarda bulunmamızı sağlar. elde edilen veriler aynı zamanda sektörel dağılımın toplandığı iş kollarının da bir göstergesidir. örneğin abd, almanya, japonya gibi ülkelerde nüfus, sanayi sektörü ile hizmet sektöründe toplanmış ve buna bağlı olarak da ekonomik açıdan reel büyüme gerçekleşir. bu du- ruma karşılık olarak afrika ülkeleri ile hindistan, pakistan gibi asya ülkelerinde ise ekonomik faaliyetler daha çok ilkel yöntemlerle yapıldığından sektörel yapıdaki iş kol- larının toplandığı alan tarım ve hayvancılıktır. kişi başına düşen millî gelir payının dü- şük olduğu bu ülkelerde vatandaşların hayat standartlarının yetersiz olması, işsizlikle birlikte her geçen yıl artan nüfusun ihtiyacını karşılayacak yatırımların az olması bazı sosyal sorunların yaşanmasına neden olmaktadır. ülke nüfusumuzun bir kısmı hâlâ tarım ve hayvancılıkla uğraşıyor olsa bile, sanayi ve hizmet sektörü gün geçtikçe sektördeki payını hızla artırmaktadır. ekonomik fa- aliyetlerin çeşitlenmesi, tarımsal ve hayvansal üretimin artması ihracatımız için son derece önemlidir. ayrıca sanayi kollarındaki çeşitlilik istihdamın geniş bir yelpazeye yayılmasına ve işsizlik oranının düşmesine neden olur. 1.2.1 gelişmiş ülkeler  sanayi ürünlerini ihraç eder.  nüfus artış hızı çok düşüktür.  üretilen ürünlerin ticari değeri yüksektir.  hizmet sektörü gelişmiştir. nüfusun büyük bir kısmı bu sektörde çalışır.  eğitim durumuna bakıldığında okur-yazar oranı yüksektir.  ortalama ömür uzundur.  şehirdeki nüfus, kır nüfusundan fazladır. coğrafya 4 83 4. bölüm ekonomik faaliyetler 1.2.2 gelişmemiş ülkeler  hammadde ihraç ederler.  doğum oranı yüksek olduğu için hızlı nüfus artışı görülür.  ürünlerin ticari kalitesi düşüktür.  birincil ekonomik faaliyetler yaygın olarak yapılır.  eğitim seviyesi düşüktür. okullaşma oranı azdır.  ortalama yaşam süresi kısadır.  sanayileşme ve hizmet sektörü yetersizdir.  beslenme kaynakları sınırlıdır. 2. uygulama yukarıdaki grafikte bir ülkenin faaliyet kollarının dağılış oranları verilmiştir. aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri grafiği dikkate alarak “az” yada “fazla” kelimeleriyle doldurunuz. 1. okur yazar oranı . 2. ortalama ömür süresi  3. kişi başına düşen millî gelir payı  4. tarım, hayvancılık gibi birincil ekonomik faaliyetler  5. kentlerdeki nüfus miktarı  6. ithal edilen ürün sayısı . 7. fabrika sayısı . 8. doğal yollarla doğum oranı . 84 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 3. uygulama kutuda verilen resimlere bakarak ülkenin gelişmişlik düzeyi hakkında- ki yorumlarınızı yandaki boş kutuya yazınız. görsel 1.46 japonya'da tren yolu a) .        görsel 1.47 nijerya b) .        görsel 1.48 ameliyathane c) .        coğrafya 4 85 4. bölüm ekonomik faaliyetler özet  ilk dönem insanlarının yaptığı ekonomik faaliyetler avcılık ve toplayıcılıktan oluş- maktaydı. zamanla yaşadığı çevreyi tanıyan insanoğlu önce hayvanları evcilleştirmişler daha sonra yaptığı tarım denemeleri sonucunda yerleşik hayat geçmiştir. yerleşik düzene geçilmesi insanlık tarihi açısından büyük bir yenilik olmuştur. hangi dönemde yaşamış olursa olsun insanlar gereksinimlerini karşılamak için doğal kaynaklardan faydalanmışlar hatta bu kaynakları kullanmanın yanında onlarda bazı değişiklikler yaparak başka amaç- lar için kullanmışlardır. ekonomik faaliyetler : paleolitik çağ mezolitik çağ neolitik çağ ve kalkolitik çağ olarak bölümlere ayrılır. günümüzde ise ekonomik faaliyetlerin sınıflandırılması şu şekilde olmaktadır: birincil ekonomik faaliyetler: tarım ve hayvancılıkla uğraşan insanların oluşturdu- ğu faaliyetlerdir. ikincil ekonomik faaliyetler: sanayi tesisleri ve bu tesislerde çalışan insanların oluş- turduğu faaliyetlerdir. üçüncül ekonomik faaliyetler: hizmet sektörünün bulunduğu ekonomik faaliyetler- dir. bu faaliyetlerin dışında dördüncül ve beşincil ekonomik faaliyetler de vardır. bunlar bilişim teknolojilerini içerir.  ekonomik faaliyetler, ulaşım ve iletişimdeki gelişmelerden doğrudan etkilenir. ül- kemizde de görüldüğü gibi yer şekillerinin engebeli olduğu, ulaşımın zor koşullarda sağ- landığı alanlarda ekonomik faaliyetlerin yapılmasında çoğu zaman güçlüklerle karşılaşılır.  ulaşım kadar önemli bir diğer unsur ise iletişimdir. üretilen malların tüketici ile buluşması iyi bir pazarlama ortamının oluşturulması ile mümkün olur. pazarlama için iletişimin doğru ve etkili biçimde kurulması şarttır. kitle iletişim araçları, bir ürünün alıcı ile buluşmasında son derece önemli bir yere sahiptir. bugün ülkemizde ve dünyada tele- vizyon, radyo, genel ağ gibi iletişim araçları büyük kitlelere ulaşmada büyük kolaylıklar sağlar.  ekonomik kalkınma seviyesi yüksek olan ülkelerde daha çok ikincil, üçüncül, dör- düncül ve beşincil ekonomik faaliyetler öne çıkmaktadır. ekonomik seviyenin düşük ol- duğu ülkelerde ise birincil ekonomik faaliyet daha çok yapılır. 86 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 4. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. verilenlerden hangisi geri kalmış bir ülkede gözlenecek ekonomik geliş- melerden birisi değildir? a) ham madde üretir. b) ithal ettiği ürünler ihraç ettiği ürünlerden fazladır. c) hizmet sektörü gelişmiştir. d) birincil ekonomik faaliyetler yoğun olarak yapılır. 2. aşağıda verilen ülkelerin hangisinde bilim ve teknoloji alanındaki geliş- meler diğerlerine göre daha fazladır? a) almanya b) mısır c) ürdün d) pakistan 3. aşağıdakilerden hangisi diğer üçünden farklı bir ekonomik faaliyet sınıfı içerisinde yer alır? a) torna atölyesinde çalışan işçi b) ayakkabı imalatçısı c) telefon satıcısı d inşaat işçisi 4. bir ülkenin ithal ettiği ürünler arasında ham madde, ihraç ettiği ürünler arasında mamül madde fazla pay alıyorsa bu ülke ile ilgili olarak aşağı- dakilerden hangisi kesin olarak söylenemez? a) nüfus artış hızı yüksektir. b) okur- yazar oranı fazladır. c) fabrikaların sayısı çoktur. d) yer altı zenginliği fazladır. 5. aşağıda verilen meslek gruplarından hangisi dördüncül ekonomik faaliyet içinde yer alır? a) reklam yayıncılığı b) ceo c) doktor d) oduncu coğrafya 4 87 4. bölüm ekonomik faaliyetler 6. geçmişten günümüze ekonomik faaliyetler çeşitlenip şekil değiştirmiştir. aşağıda verilen ekonomik faaliyetlerden hangisi günümüze gelinceye kadar diğerlerine göre daha fazla değişikliğe uğramıştır? a) hayvancılık b) tarım c) madencilik d) hizmet 7. anadolu'daki höyük alanlarında yapılan çalışmalar ile ilk çağ yaşam koşulları hakkında yeni bilgilere ulaşılır. aşağıda verilenlerden hangisi bu höyük alanlarından elde edilecek bir bilgi kaynağı değildir? a) çanak çömlek kalıntıları b) mumyalar lahitler c) mağara resimleri d) takılar-el aletleri 8. ülkemizin sahip olduğu ekonomik kaynaklarını düşündüğümüzde aşağıda verilen iş alanlarında çalışan aktif nüfus hangisinde en azdır? a) endüstriyel tarım b) turizm c) maden sanayi d) petro kimya sanayi 9. selçuklu ve osmanlı devleti zamanında anadolu'nun önemli güzergâhlarının üzerine çok sayıda kervansaraylar inşaa edilmiştir. bugün ise transit yolların üzerinde avm'ler oteller vs görülmektedir. aşağıda verilen ifadelerden hangisi yukarıdaki paragraftan çıkarılacak bir sonuç değildir? a) yol güzergâhları konaklamaya müsait yerler değildir. b) kervansaraylar yolcuların kaldığı büyük hanlardır. c) transit yollar geçmişte olduğu gibi günümüzde de ticaretin canlı olduğu yerlerdir. d) ticari değeri olan mallar bu kervansaraylarda muhafaza edilir . 88 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 10. ülkemizde aktif nüfusun içinde yaş ortalamasının düşük olmasının nedenleri aşağıdakilerden hangileridir? ı. genç nüfus fazladır. ıı. okur-yazar oranı azdır. ııı. nüfus artış hızı yüksektir. ıv. göç hareketlerinin yönü köyden kente doğrudur. a) ı ve ıı b) ıı ve ııı c) ı ve ııı d) yalnız ıı 11. aşağıdaki ülkelerin hangisinde ortalama yaşam süresi diğerlerine göre daha uzundur? a) somali b) sudan c) ispanya d) japonya 12. tabloda verilen oranlar avrupa ülkelerinde çalışan nüfusun sektörel dağılımı hakkında bilgi vermektedir. sektör norveç fransa arnavutluk tarım (%) 2,19 1,05 29,13 sanayi (%) 42,95 28,49 19,01 hizmet (%) 54,85 70,46 51,86 tabloda gösterilen oranlara baktığımızda aşağıdaki ifadelerden hangisine kesin olarak ulaşabiliriz? a) kişi başına düşen millî gelir payının en az olduğu ülke arnavutluk'tur. b) fransa'da hizmet sektörü fazla gelişmemiştir. c) arnavutluk'ta nüfusun büyük bir kısmı sanayide çalışır. d) norveç, avrupa kıtasının en gelişmiş ülkesidir. coğrafya 4 89 4. bölüm ekonomik faaliyetler notlarım:                                 90 coğrafya 4 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler neler öğreneceğiz?  ulaşımın önemini,  ulaşıma etki eden faktörleri,  önemli ulaşım ağları ve ülkelere olan etkilerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler  patika  anayol  boğaz  art bölge  kanal  havalimanı  tüp geçit  tünel 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler hazırlık çalışması 1. eski dönemlerde insanlar hangi ulaşım araçlarını kullanıyorlardı? 2. tekerleğin icadı ile meydana gelen toplumsal değişiklikler nelerdir? 2.1 ulaşımın önemi ulaşım, insan ya da bir eşyanın bir yerden başka bir yere taşınmasıdır. tanımdan da anlaşılacağı gibi eşya ve insanların taşınmasında çeşitli araçların kullanımı söz ko- nusudur. bu ulaşım araçlarının türü günümüze gelinceye kadar çeşitlenmiş ve aynı zamanda yapılma şekli değişmiştir. hızlı gelişen teknoloji ve bilişim dünyası, bilginin, paranın ve çeşitli hizmetlerin bir yerden başka bir yere ulaşmasını sağlayarak, birbi- rinden uzak mesafede bulunan kültürler arasındaki alışverişi kolaylaşmıştır. ulaşımın gelişmesiyle üretilen mal ve hizmetlerin ticari değeri artmış, arz ve talep dengesi değiş- mesiyle ticaretin sınırları da genişlemiştir. geçmişten günümüze gelinceye kadar insanların üzerinde en sık değişiklik yaptıkları uğraş alanı ulaşım olmuştur. tekerleğin icadı ile mevcut yollar da geliştirilerek ürün transferleri en ilkel hâli ile başlamış daha sonra ipek yolu, baharat yolu, kral yolu gibi ticari önemi olan ilk ulaşım ağları ortaya çıkmıştır. avrupa'da sanayi devriminin ortaya çıkardığı makineleşmeyle birlikte üretim artmıştır. buhar gücü ile çalışan gemilerin ve trenlerin yapılması, ulaşım ağlarının giderek büyümesine sebep olmuştur. bu büyüme hızı ıı. dünya savaşı'ndan sonra iyice hissedilir hâle gelmiş ve bu anlamda sadece kara yolu ulaşımı değil, demir yolu, deniz yolu ve hava yolu ulaşımı da gelişmiştir. 15. yy. da ki coğrafi keşiflerle önem kazanan deniz yolu ulaşımı, stratejik açıdan önemi olan su yollarının etkin biçimde kullanılması dünya ticaretinde son derece önemli hâle gelmiştir. ulaşımın gelişmesi aynı zamanda şehirciliğinde gelişmesi demektir. transit yollara yakın yerleşmeler önceleri küçük kırsal alanlar köy ya da kasaba görünümünde iken giderek nüfusu artmış ve şehirleşmiştir. bugün ulaşım yollarının üzerlerinde çeşitli yerleşme ve konaklama alanlarına rastlanır. geçmişte ise anadolu'da yol üzerine inşa edilen kervansaraylar ulaşımın ne denli önemli olduğunu vurgulayan kültürel miraslar arasındadır. 20 yy. da haberleşme ağındaki ilerlemeler mesafelerin önemini ortadan kaldırmış ve dünyanın en uzak yerinde üretilen bir ürüne ulaşmak genel ağ sayesinde daha kısa sü- rede gerçekleşir hâle gelmiştir. iletişim ve ulaşım ağındaki bu yenilikler ile kültür, sanat, spor ve bilim alanındaki gelişmelerin farklı kültürler tarafından takip edilmesi, onların birbirini tanımaları için iyi bir fırsat olmuştur. 92 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 2.2 doğal faktörlerin ulaşıma etkisi doğal faktörlerin, ulaşımı sınırlandırıcı bir rol oynadığı bilinmektedir. özellikle iklim ve yer şekilleri, ulaşımı en çok zorlayan doğal faktörler arasındadır. buna karşılık denizler, boğazlar, dağların arasında kalan geçitler, akar- su vadileri ve düz alanlar ulaşımı kolaylaştıran başka doğal faktörlerdir. makine sanayisinin görsel 2.1 karpat dağ yolu(romanya) gelişmesiyle yeni ulaşım araçları üretilerek do- ğal faktörlerin kısıtlayıcı etkisi en aza indiril- miştir ancak günümüz coğrafyasında doğal faktörlerin etkisi hâlâ ulaşım üzerinde be- lirleyicidir. bu durum dünyanın her yerinde bilim ve teknikteki gelişme hızının aynı olmamasıyla alakalıdır. örneğin japonya'daki hızlı tren teknolojisi avrupa'da birçok ülkede kullanılırken aynı teknolojiyi güney asya, orta asya ve latin amerika ülkele- rinde görememekteyiz. sarp ve engebeli alanlarda yolu düzeltmek için yapılan tüneller, köprüler ve bazı alanların taş, toprak gibi malzemelerle dolgu yapılarak düzeltilmesi ulaşım maliyetlerini artıran unsurlardır. geçmişten günümüze gelinceye kadar hem kara yolu hem de demir yolu ulaşımı arazideki topografyaya uyum sağlamıştır. tarihî ipek yolu, baharat yolu, kral yolu gibi yollar ticari önemi olan yollardır ve bu yollar genellikle akarsu vadilerini izlemişler dağların arasındaki boyun noktalarını takip et- mişlerdir. bir bölgedeki yer şekillerinin yapısı sadece kara yolu ve demir yolunu bağlamaz aynı zamanda hava yolu ve deniz yolu ulaşımı için de önemlidir. karalar üzerindeki ula- şım faaliyetleri, yer şekillerinin sade ya da engebeli olmasından etkilenirken, hava yolu ulaşımı iklim koşullarından ve hava alanı yapılacak topografyadan etkilenmektedir. örneğin, uçakların kalkış ve iniş yapabilmeleri için düz bir alana ihtiyaç vardır. enge- benin artması pist yapımını zorlaştırdığı gibi havalimanı yapım maliyetini de artırır. o yüzden havalimanı yapılacak yer belirlenirken pist yapılabilecek düz alanlar tercih edilir. deniz yollarında ise yer şekilleri limanın art bölgesi ile bağlantısının iyi sağlanıp sağlanamadığına bakılır. limanın art bölgesindeki yer şekilleri yapısının sade olması ulaşımı kolaylaştıracağı için ticari anlamda liman önem kazanır ancak art bölgenin engebeli olması ve yüksek dağların varlığı ulaşımı zorlaştıracağı için liman ticareti de bu durumdan olumsuz etkilenir. marsilya, amsterdam, istanbul gibi gelişmiş limanla- ra baktığımızda kıyı ile art bölge (hinterland) arasındaki bağlantının güçlü olduğu ve ulaşım ağının geliştiği görülür. coğrafya 4 93 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler ulaşım üzerine etkisi olan başka bir doğal faktör ise iklimdir. iklimin etkisini bütün ula- şım türlerinde görebiliriz. aşırı buzlanma, sağanak ve tipi şeklindeki yağışlar, yoğun sis, şiddetli rüzgâr gibi bazı sıra dışı hava olayları, ulaşım faaliyetlerinin aksamasına neden olmak- tadır. dolayısıyla iklimi etkileyen her faktör, ulaşımı da etkilemektedir. bu açıdan görsel 2.2 kara yolu bakıldığında hava yolu ulaşımı olumsuz atmosfer koşullarından en çok etkilenen faali- yettir. hava alanındaki pistin buzlanması ya da görüş mesafesinin kısa olması uçağın iniş ve kalkışlarında gecikmelerin yaşanmasına sebep olur. pistler genellikle hâkim rüz- gâr doğrultusu dikkate alınarak yapılır. fırtınalı, yoğun sis ya da rüzgârların etkili olduğu kış aylarında, kötü hava koşulları yüzünden pek çok uçağın kalkış izni iptal edilir. kara yolu ve demir yolu ulaşımı da iklimden etkilenirler. yağan kar ve buzlan- ma, kara yolu ulaşımının aksamasına ve uzun araç kuyruklarının oluşmasına neden olmaktadır. yükseltinin artması, dağlık arazilerin kapladığı alanın çok olması ile dağ- ların kıyıya paralel uzanması gibi faktörler hava sıcaklığının mevsim normallerinin altına inmesine ve kar örtüsünün uzun süre yerde kalmasına neden olmaktadır. bu durum kara yollarında ana hatlar dâhil tali yolların kapanması ve ulaşımın aksaması gibi problemleri beraberinde getirir. deniz yollarına baktığımızda, geçmişte olumsuz hava koşullarından daha çok etkilendiği ancak günümüzde dalga ve fırtınalara karşı dayanıklı güçlü gemilerin yapılması ile iklime bağlı bu etkinin azaldığı görülür. şiddet- li rüzgârların ortaya çıkardığı fırtına ve kasırgalar deniz yolu ulaşımının aksamasına hatta gemi kazalarının yaşanmasına neden olmaktadır. açık denizlerde gemilerin gi- diş rotalarına önden gelen güçlü rüzgârlar, geminin hızını azalmasına yakıt maliyeti- nin artmasına sebep olurken, arkadan esen rüzgârlar gemi hızında % 1 oranında artış sağlayarak hem zamandan kazandırır hem de paradan kazandırır. deniz yolu ulaşı- mında diğer iklimsel unsur ise sislerdir çünkü yoğun sis, görüş mesafesini azalttığı için deniz yolu ulaşımında seferlerin iptal edilmesine ve yük taşıyan gemilerin zamanında gideceği limana ulaşmasına engel olur. bahar aylarında meydana gelen aşırı yağışlar sonucu, dere yataklarındaki suların kabararak taşkınların yaşanmasına neden olur. bunun yanında büyük şehirlerde be- tonlaşmanın artması yağan yağmur suları yer altına sızamadığı için sel baskınlarına ve heyelanların yaşanmasına sebep olur. istanbul, izmir gibi büyük şehirlerde bu şekilde gelişen sel baskınları ile ilgili haberleri televizyonlarda sık sık izlemekteyiz. 94 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite sonuç olarak doğal çevre koşulları bütün ula- şım sistemlerini önemli oranda etkilemektedir. bu durum ulaşım kazalarının yaşanmasına, maliyetlerin artmasına ve ulaşımda bazı aksak- lıklara neden olmaktadır ancak her geçen gün kendini yenileyen ulaşım teknolojileri ile bu olumsuzluklar giderek azalmaktadır. görsel 2.3 sel baskını 2.3 ulaşım ağları ve bölgesel etkileri insanların ilk çağlardan beri ürettikleri mal ve hizmetleri başka yerlere taşıma çaba- sı ulaşım sistemlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. ulaşım ağlarının her geçen gün kendini yenilemesi mal ve hizmetlerin kilometrelerce uzaklara taşınmasını da ko- laylaştırır. günümüzde teknolojik gelişmelerle ortaya çıkan yeni nesil ulaşım araçları daha rahat ve kolay hizmet vermektedir. ulaşımın gelişmesi ekonomik anlamda büyü- meyi de beraberinde getirir. sanayi devrimi ile ulaşım ağı iyice yaygınlaşmış ve hızlı bir şekilde gelişme göstermiştir. 2.3.1 kara yolu ulaşımı görsel 2.4 patika yol dünyanın en eski ulaşım sistemi kara yolu- dur. insanlar ilk önceleri hayvan izlerinin ortaya çıkardığı patika yolları kullanmışlardır. keçi yolu ile de tabir edilen bu yollar zamanla sürek- li kullanılan güzergâhlar hâline gelmiştir. bugün hâlâ afrika'nın kongo havzası'ndaki ormanlık arazide fillerin açtığı patika yollar kıta halkı ta- rafından en çok kullanılan kara yoludur. insanoğlunun tekerleği icat etmesiyle tekerlekli araçların kullanımı yaygınlaşmış ve yollar genişlemeye başlamıştır. kara yolu ulaşımı ilk olarak asurlular tarafından mö 7. yy.'da arabalar ve kağnıların geçişini daha kolay sağlamak için inşa edilmiştir. ak- deniz ülkelerinde ve orta doğu'nun bir çok yerinde kaldırım taşları ile döşenmiş fazla uzun olmayan eski döneme ait yollar bulunmaktadır. asya kıtası'nda ise bilinen en eski yollar ipek yolu ve baharat yolu'dur. çin'in xian (yan) kentinden başlayıp özbekistan'a kadar gelen ipek yolu özbekistan'dan sonra kuzey ve güneye olmak üzere iki güzergâha ayrılır. kuzeye giden yol afganistan ova- larını geçtikten sonra hazar denizi'nde son bulur. güneye inen yol ise karakurum coğrafya 4 95 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler dağları'ndan sonra iran'a oradan da anadolu'ya ulaşarak bursa koza han'da son bu- lur. çin'den getirilen ipek, porselen, kâğıt, baharat ve değerli mücevherlerin batıda- ki ülkelere taşınmasını sağlayan bu ticaret yolu kültürler arası alışverişin gelişmesine önemli katkıda bulunmuştur. uzak doğu ülkelerinde yetişen baharatlar, orta doğu ve doğu akdeniz'i aşarak anadolu'ya kadar getiren diğer ticaret yolu ise baharat yolu'dur. baharat yolu'nun bir kolu hindistan'da başlar, oradan önce basra körfezi'ne daha sonra şam'a uğrar ve antakya'da son bulur. diğer kol ise arap yarımadası'nın güneyinden geçerek mısır ve suriye limanları'na kadar gelir. uzak doğu ülkelerinde binlerce yıl kullanılan ba- haratlar, batı medeniyetinde fazla bilinmeyen ve kullanılmayan ürünlerdi. önceleri sadece zenginlerin sofralarında yer alan baharatlar zamanla önemli ticaret ürünü hâ- line geldi ve böylece baharat yolu ismi, baharat ticaretin gelişmesi ile ortaya çıkmış oldu. baharat yolu aynı zamanda kuzeydeki ipek yolu'na alternatif olarak gelişen bir yoldur. yavuz sultan selim dönemine kadar mısırlıların ve venediklilerin elinde bu- lunuyordu. yavuz sultan selim'in mısır'a yaptığı seferler sonucunda türklerin eline geçmiştir. baharat yolu ve ipek yolu'nun da türklerin elinde olması avrupalıları yeni ticaret yolları arama çabası içine girmeye zorlamıştır. 15. yy.da gemiciliğin ve denizci- liğin gelişmesi coğrafi keşifleri başlatmış ve keşifler sonucunda yeni ticaret yollarının bulunmasıyla ipek ve baharat yolu önemini kaybetmiştir. aral hazardenizi gölü gobi çölü karadeniz semerkand antakya tibet akdeniz hindistan kalküta iskenderiye umman büyük denizi okyanusu ipek yolu hint baharat yolu okyanusu harita 2.1 ipek yolu haritası 18. yy. da avrupa'da yolcu ve yük taşımacılığı daha düzenli olarak yapılmaktaydı ancak yolların bozuk olması taşımacılığı olumsuz yönde etkilemiştir. 18. yy. sonla- rı 19 yy. başlarına doğru avrupalılar yeni yol yapım metodları geliştirerek kara yolu 96 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite ulaşımında bir adım daha ileriye doğru gitmişlerdir. makadam adı verilen yeni bir metod bulan ingiliz mühendisler, asfalt ve beton malzeme kullanarak dayanıklı yol yapmayı başarmışlar. bu yöntem ile yapılan yollar önce ingiltere birleşik krallığı'nda daha sonra batı avrupa'da ilerleyen zamanda ise bütün dünyada yaygın hâle gelmiştir. ingiltere aynı yöntemle demir yolu ulaşım sisteminde deneyerek iki ulaşım ağı ara- sında rekabeti başlatmış oldu. demir yolu ulaşımına olan ilginin artması kara yolu ulaşımını olumsuz etkilenmiş ancak motorlu taşıtların icat edilmesiyle kara yolu eski önemini tekrar kazandı. fransız mühendis nicholas j.cugnot( nikılis jey kunot) bu- harla çalışan ilk motoru geliştirmesi,1801 yılında ingiliz richard trewitchick(riçırd treviçik) ve amerikalı oliver evans'ın(oliver ivans) yaptığı buharlı motorlar ile ilk araçların kullanılması kara yolu ulaşım için büyük bir adım olmuştur. 1890 yılına ge- lindiğinde alman asıllı gottlieb daimler (gotlib deimler) ve karl benz (karl benz) tarafından benzinle çalışan motor icat edilmiş ve 1925 yılından sonra benzinle çalışan araç sayısı giderek artmıştır. örneğin 1948'de 42 milyon olan araba sayısı günümüzde 50 milyonun üzerine çıkmıştır. harita 2.2 dünya kara yolu ağı kara yolu taşımacılığında kuşkusuz en önemli işletmecilik otobüs işletmeciliğidir. yolcu taşıma esasına dayalı olan bu taşımacılık, dünyada ve ülkemizde önemli bir yere sahiptir. kara yolu ulaşım sektörünü tamamlayıcı özelliği olan yolcu taşımacılığı turizm sektörünü canlı tutmaktadır. bu ulaşım sistemleri yolcu taşımanın yanında ayrıca yük taşıma özelliği ile de dikkati çeker. ülkelerin ekonomik gelişmişlikleri transit yük taşı- macılığını doğrudan etkiler. gelişmiş ülkelerde yol yapımı ve asfalt dökümü modern yöntemlerle yapılması ülkeler arası ticarette transit taşımacılığın yaygın hâle gelmesini sağlamıştır. geniş otoyolların yapılmasıyla yük taşımacılığı, âdeta çığır açmıştır. daha coğrafya 4 97 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler kısa sürede yolcu ve yük taşıyarak ekonomik gelir düzeyinin yükselmeler yaşanmıştır. her geçen gün artan dünya nüfusu kara yollarında trafik sorununu ortaya çıkarmış ve mevcut yolların yetersiz kalmasından dolayı yeni otoyolların yapılarak soruna çözüm yolları aramışlardır. kişi başına düşen yol uzunluğunda liste başı olan ülke abd'dir. asya kıtasında japonya ilk sırada yer alırken bunu hong kong, ve güney kore takip eder. asya kıtasında en kritik nokta anadolu yarımadası'dır çünkü bu yarımada asya kıtası ile avrupa kıtasına geçişlerde kullanılan kestirme yoldur. avrupa ve asya kı- tası üzerinden gelen karayollarının bağlantı noktasıdır. orta avrupa ve balkanlardan gelen yollar e-5 kara yolu ile tem otoyoluna buradan da güneye doğru giderek cil- vegözü sınır kapısı ile suriye ve arap yarımadası'na bağlanır. ankara üzerinden sivas, erzincan, erzurum ve doğubeyazıt'tan iran'a bağlanan kara yolu ise diğer önemli bağ- lantı hattıdır. afrika kıtasında modern kara yollarına atlas okyanusu'na kıyısı olan ülkelerde ve güney afrika cumhuriyeti'nde görülür. kıtanın ortasında ve doğusunda yollar seyrek ve ancak ihtiyacı karşılayacak ölçüdedir. latin amerika ülkelerinde ise başta meksika olmak üzere brezilya ve arjantin'de otoyol ağları gelişmiştir. 2.3.2 deniz yolu ulaşımı deniz yolu ulaşımı,15. yy.'dan sonra gelişme göstermiştir. pusulanın icadı, kartog- rafya (haritacılık) bilimindeki gelişmeler ve astronomideki ilerlemeler ile önem kazan- mış ve 1819 yılından itibaren ilk buharlı gemilerin yapılmasıyla okyanuslar aşılarak başka kıtalara doğru yol alınmıştır. bu gemilerde mevcut yolcu ve yük kapasitesinin önceki gemilere oranla daha fazla olması deniz yolu ulaşım ağını gelişmesine ayrıca bir katkı sağlamıştır. bugün dünya ticaretinin dörtte üçü deniz yolu ulaşımı ile sağlanmaktadır. bu du- rumun en önemli sebebi deniz yolu taşımacılığının kara ve demir yolu taşımacılığına göre daha ucuz olmasıdır. tek seferde daha çok yükün uzak mesafelere taşınması, yol yapım ve bakım gibi masrafların olmaması, az yakıt ile tonlarca ağırlıktaki yüklerin kolayca taşınması ve rotasını değiştirebilme özelliği deniz yolu ulaşımını üstün kılan faktörler arasındadır. deniz yolu taşımacılığının tarihi çok eskilere dayanmaktadır. bazı uygarlıkların dünya tarihinde yerini almasında siyasal ve ekonomik anlamdaki gücü, deniz yolu ti- caretindeki üstünlüklerine dayanmaktadır. örneğin, fenikeliler, romalılar ve yunan- lılar denizcilikte ileri giden medeniyetler arasında sayabiliriz. 19. yy. dan sonra sanayi ve teknolojinin gelişmesi deniz yolu ulaşımını yaygınlaştırmıştır. bugünün gemilerinin geçmişteki gemilere göre büyük olması ve taşıma kapasi- 98 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite telerinin artırılması yük taşımacılığında atılan en büyük adımlardan birisidir ancak bu durum gemilerin hareket kabiliyetini kısıtlamış ve manevra yapmalarını zorlaştır- mıştır. büyük gemilerin tonajları fazla olduğu için sığ olan sulardan ve boğazlardan geçmeleri zor olur. deniz yolu ulaşımı ile hububat (kuru gıdalar), çeşitli madenler ve eşyalar, doğalgaz ve petrol, bitkisel yağlar, kereste gübre gibi dünya ticaretinde maddi değeri yüksek ürünler taşınmaktadır. büyük limanlardan hareket eden gemiler rotalarını belli bir güzergâh üzerinden ta- kip ederek dünyanın başka yerlerine ulaşırlar. dünya nüfusunun büyük bir kısmının kuzey yarım kürede yer alması önemli deniz yollarının özellikle orta enlemlerde top- lanmasına neden olmuştur. deniz yolu ulaşımında önemli olan su yollarını şu şekilde sıralayabiliriz: 1. kuzey atlantik su yolu batı avrupa ve amerika kıtası arasında boylu boyunca uzanan, kuzey ve güney- deki limanları birbirine bağlayan en işlek su yoludur. avrupa'da ve özellikle kuzey amerika kıtasında tarım, sanayi, ticaret gibi ekonomik faaliyetlerin etkin olarak yapıl- ması ve aynı zamanda bu sektörlere bağlı başka iş kollarının ortaya çıkmasıyla kuzey atlantik su yolunun önemi iyice anlaşılır hâle gelmiştir. amerika kıtasının kristof kolomb (krıstof kolomb) tarafından keşfedilmesi avrupalıların bu kıtaya olan ilgisini artırmış ve çok sayıda avrupalı yeni kıtaya doğru göç ederek buraları yurt edinmeyi amaçlamışlar. bu göçlerle önceleri balık yataklarına ulaşmayı hedeflemiş olsalar da daha sonra kalıcı yerleşmelerle iskân politikalarını gerçekleştirmişlerdir. bu durum abd'nin kurulmasına kadar devam etmiştir. ekonomisini doğal kaynaklara ve mamul madde üretimine dayandıran abd, kıtanın hemen karşısında yer alan avrupa ülke- leri ile ticari ilişkilerini canlı tutarak kıtalar arası ticaretin gelişmesine öncü olmuştur. bugün, dünya yük taşımacılığının yarısını, yolcu taşımacılığının ise yarıdan fazlasını, kuzey atlantik su yolu tek başına karşılamaktadır. kuzey atlantik su yolu için olumsuz olan durumlardan birisi, kış mevsiminde yüksek enlemlerde görülen donma tehlikesidir. bu durum gemilerin yük ve yolcu taşı- masına ciddi manada olumsuz etkilediği gibi ekonomik açıdan mali kayıpların yaşan- masına da neden olur. doğal faktörlerden kaynaklanan başka bir olumsuz durum ise deniz üzerinde oluşan ve özellikle bahar aylarında sık görülen yoğun sislerdir. kuzey- den gelen soğuk okyanus akıntısı (labrador) ile ekvator kaynaklı sıcak su akıntısının (gulfstream) karşılaşma yüzeylerinde görülen sisler, görüş mesafesi oldukça kısıtlar. bu durum deniz ulaşımında bazı aksaklıkların yaşanmasına neden olur. yaz mevsimi coğrafya 4 99 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler geldiğinde ise kuzeydeki donmuş büyük buz parçaları (iceberg) erimenin de etkisiyle koparak güneye doğru hareket ederler. bu dev buz adaları su yüzeyinde kontrolsüz yüzdükleri için zaman zaman gemilere çarparak deniz kazalarının yaşanmasına sebep olurlar. 1912 yılında gerçekleşen titanic transatlantik gemisinin buz dağına çarparak batması bu durumun acı bir örneğidir. buzdağlarının hareketlerini takip eden rapor ve bültenler düzenli olarak gemicilere verilmektedir. 2. avrupa-akdeniz ve hint okyanusu su yolu atlas okyanusu'nun kuzeyinden gelen bu su yolu, batı avrupa limanlarından baş- layarak cebelitarık boğazı'nı takip eder. daha sonra akdeniz'e ulaşır ve oradan süveyş kanal'ı ile kızıldeniz'e kadar iner. kızıldeniz'in güneyinde bulunan babülmendep bo- ğazı sayesinde hint okyanusu'na kadar ulaşır. hatta hint okyanusu'ndan sonra kü- çük boğazlar ile doğu afrika, güney asya ve yeni zelanda'ya kadar gider. ekonomik değeri yüksek olan ticari ürünlerin transfer edildiği bu su yolu, esas olarak ortadoğu petrollerinin avrupa'ya taşınmasında kullanılır. özellikle süveyş kanalı kızıldeniz ile akdeniz arasındaki bağlantıyı sağlayan tek yapay su yoludur. sadece petrol ve petrol ürünleri değil aynı zamanda doğunun tarım ürünleri ile batıdaki endüstriyel ürünleri karşılıklı olarak transfer edildiği en işlek su yollarından ikincisidir. 3. ümit burnu su yolu ümit burnu su yolu, batı avrupa'yı afrika'nın güneyindeki ümit burnu ile güney asya limanlarına bağlayan önemli bir deniz yoludur. 15. yy. da dünyanın en önemli su yolu olan ümit burnu yeni yolların keşfedilmesiyle eski önemini kaybetmiştir ancak hâlâ kullanılan üzerinden büyük şileplerin geçtiği bir su yoludur. süveyş kanalı'nın açılması, bu su yolunu kullanan gemilerin sayısını azalmıştır. süveyş kanalı'na göre daha ucuz geçiş imkânı sağlayan ümit burnu, kıtaların güneyinde yer alan ülkeler için vazgeçilmezdir. 100 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite kanallar atlas panama kanalı okyanusu 1914 yılında açılan bu kanal orta amerika ülkeleri arasında olan panama'da yer alır. büyük okyanus ile atlas okyanusu'nu birbirine bağlayan kanal, tam an- lamıyla mühendislik harikası diyebileceğimiz bir yapı- dır. kanalın toplam uzunluğu 77 km dir. üç büyük havuz sisteminden oluşan kanal, geçiş yapacak gemi- leri bu havuzlara sırayla alır ve asansör mekanizmasıy- pasifik la yükselterek diğer havuzlara taşır en son olarak diğer okyanusu okyanus sularına geçişini sağlar. yaklaşık olarak bir panama kanalı-profili geminin panama kanalı'nı kullanarak karşıya geçme- atlas pasifik okyanusu okyanusu si sekiz saate yakın bir zaman alır. görsel 2.5 panama kanalı süveyş kanalı kızıldeniz ile akdeniz'i birbirine bağlayan kanal 1869 yılında açılmıştır. 161 km uzunluğundaki kanalın genişliği 70-125 m arasında değişir. yapımı uzun süren süveyş kanalı, ortadoğu petrollerini akdeniz üze- rinden avrupa'ya taşınmasını sağlayan önemli su yollarından birisidir. mısır devleti- nin yönetiminde olan kanalın derinliği çok fazla olmadığı için ağır tonajlı gemilerin ge- çiş yapması zordur. dünyada kapakları görsel 2.6 süveyş kanalı olmayan en uzun kanaldır. elektronik radar ağı ile gemi geçişleri takip edilir. don volga kanalı görsel 2.7 don-volga kanalı hazar gölü ile karadeniz'i birbirine bağla- coğrafya 4 101 yan kanal, don ve volga ırmağı arasındadır. iki ırmağın birleştirilmesi fikri ilk olarak os- manlı zamanında sokullu mehmet paşa tara- fından düşünülmüş ancak kanalın açılması 1952 yılında ruslara kalmıştır. yaklaşık 102 km uzunluğa sahip olan bu su yolu ile hazar denizi'nden yola çıkan bir gemi, önce kara- deniz'e oradan da akdeniz'e inerek okyanus- lara yelken açabilir. 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler korint kanalı yunanistan ile mora yarımadası'nı ayı- ran kanaldır. kanalın dar olması büyük ge- milerin geçişini zorlaştır. daha çok küçük kuru yük gemilerinin geçiş yaptığı kanal- dır. kiel kanalı görsel 2.8 korint kanalı görsel 2.9 kiel kanalı kuzey denizi ile baltık denizi'ni bir- birine bağlayan en güvenli kısa ve ucuz bir su yoludur. 103 m genişliği 11 m de- rinliği olan kanal üzerinde, tam olarak yedi köprü bulunur. 1907-1914 yılları arasında yapılan genişletme çalışmaları ile kanaldan savaş gemilerinin geçişi de sağlanmıştır. boğazlar cebelitarık boğazı atlas okyanusu ile akdeniz'i birbirine atlas bağlayan boğazdır. derinliği 324 m olan bo- okyanusu ğazın uzunluğu 58 m'dir. boğazın sularında akdeniz batıdan doğuya doğru giden üst akıntılar bulunur. 1502 yılında resmen ispanya'nın kontrolüne geçen boğaz daha önce arapla- rın kontrolündeyken günümüzde ingilizle- rin bu boğaz üzerine olan hakimiyeti hâla hissedilmektedir. görsel 2.10 cebelitarık boğazı istanbul boğazı karadeniz'in sularını marmara suları ile birleştiren boğaz aslında epirojenez hareketle- ri sonrasında çöken bir akarsu yatağıdır. uzunluğu yaklaşık 30 km'dir. boğazın en dar yeri anadolu hisarı ile rumeli hisarı arasıdır. boğazda üst ve dip akıntılar etkilidir. akıntıla- 102 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite rın oluşma sebebi karadeniz ve marmara denizi arasındaki seviye farkıdır. üzerin- de üç tane asma köprü olan istanbul bo- ğazı'nın, altında ise marmaray tüp geçidi bulunmaktadır. stratejik önemi büyük olan bu boğaz aynı zamanda anadolu ya- rımadası'nı trakya'ya bağlar. istanbul boğazı'nda keskin virajların görsel 2.11 istanbul boğazı olması boğazdan geçen gemiler için bir risk oluşturur. bu yüzden geçiş esnasın- da kılavuz kaptanların eşlik etmesi boğaz güvenliği açısından önemlidir. boğaz trafiği oldukça yoğundur. süveyş kanalı'nın üç katı, panama kanalı'nın ise dört katı fazla bir yoğunluk görülür. çanakkale boğazı görsel 2.12 çanakkale boğazı marmara denizi ile ege denizi arasında yer alan bu boğaz istanbul boğazı'na göre daha geniştir. üzerinde henüz yapılmış bir asma köprü yoktur. boğaz'ın uzunluğu 60 km' dir. en dar yeri 1300 m olup en geniş yeri 7 km dir. 1914 yılında yaşanan birinci dünya savaşı yıllarında osmanlı devleti adına açılan en önemli cephedir. bu cephe- de tarih yazan türk milleti ingilizlere "ça- nakkale geçilmez'' sloganı ile gereken ceva- bı vermiştir. dover boğazı ingiltere ve fransa arasındaki manş de- nizi ile kuzey denizi'ni birleştiren boğazın genişliği 32 m olup derinliği ise 72 m dir. kıyılarında bol miktarda tebeşir kayaçları vardır. coğrafya 4 103 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler babülmendep ve hürmüz boğazı görsel 2.14 babulmendep boğazı babülmendep boğazı, kızıldeniz'i aden kör- fezi'ne bağlar. bu su yolu cibuti ve yemen arasında yer alır. akdeniz üzerinden hareket eden bir gemi, önce süveyş kanalı'na oradan da babülmendep bo- ğazı'ndan geçerek hint okyanusu'na ulaşır. hürmüz boğazı, basra körfezi ile umman denizi arasında yer alır. hürmüz boğazı birleşik arap emir- liklerini iran'a bağlar. özellikle basra körfezi'nde kı- yısı olan ülkeler açısından stratejik önemi vardır. malaka boğazı görsel 2.15 hürmüz boğazı görsel 2.16 malaka boğazı malaka boğazı hint okyanusu ile çin denizi'ni birbirine bağlar. sumatra adası sınırları içinde bu- lunur. endonezya ve malezya'nın kontrolünde olan malakka boğazı dünyanın önemli geçitleri arasın- dadır. maalesef boğazın güvenliğinin zayıf olması korsanlığın ve silahlı soygunların sık yaşanmasına neden olmaktadır. macellan boğazı görsel 2.17 macellan boğazı güney amerika kıtası'nın güneyinde atlas okya- nusu ile büyük okyanusu birbirine bağlayan bo- ğazdır. kıta ile tierra del fuego takımadaları'nı ayı- rır. macellan boğazı'nın uzunluğu 686 km, genişliği 4-37 km arasında değişir. boğaz, 1520 yılında ma- cellan tarafından bulunmuştur. panama kanalı'nın yapılmasından önce büyük öneme sahip olan boğaz sis ve kuvvetli rüzgâr sebebiyle geçilmesi zordur. bering boğazı kuzey yarım kürede yüksek enlemlerde yer alan bu sibirya alaska boğaz büyük okyanus'u kuzey denizi'ne bağlar. bü- yük buz dağlarının olduğu boğazdan geçen gemi sa- bering boğazı yısı azdır. 180 tarih değiştirme çizgisi bering boğa- zı'nın üzerinden geçmektedir. görsel 2.18 104 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite bering boğazı kiel kanalı dover boğazı istanbul boğazı cebeli tarık çanakkale boğazı boğazı korint süvey kanalı boğazı hürmüz boğazı babülmendep panama kanalı boğazı malakka boğazı ümit burnu bass boğazı macellan boğazı harita 2.3 dünya boğazlar ve kanallar haritası okuma metni kanal istanbul projesi kanal istanbul, istanbul'un batısında karadeniz ile marmara denizi arasında inşa edilecek- tir. kanal istanbul projesi yalnızca bir ulaşım projesi olmayıp bayındırlık, tarım, eğitim, istih- dam, şehircilik, aile, konut, kültür, çevre gibi bir çok sektörü ilgilendiren entegre bir projedir. proje ile istanbul boğazı'ndaki yaşam ve kültürel varlıkları tehdit eden gemi trafiği minimize edilecek, boğazı geçmek için marmara'dan ilerleyen gemilerin yarattığı çevre kirliliği ortadan kalkacaktır. kanal istanbul ile yapılacak kentsel dönüşüm sonucu yeni yaşam alanları oluştu- rulacak, kanal çevresinde modern yaşam alanları, kongre, festival, fuar merkezleri, oteller, spor tesisleri, yeni konutlar yapılacak istanbul'un doğu ve batı yakasında iki yeni şehir kurulacaktır. yapılacak köprüler ile kara yolu ve demir yolunda sıkıntı olmayacaktır. kaynak: ulaştırma bakanlığı coğrafya 4 105 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler haber köşesi işte kanal istanbul projesi türkiye'nin 2023 hedefi yolundaki dev projelerden biri kanal istanbul için 1/100 bin ölçekli güzer- gâh ve rezerv yapı planı tamamlandı. türkiye'nin yüz akı projesinin tüm ayrıntıları tek tek belirlendi. son plana göre; avcılar, küçükçekmece, başakşehir ve arnavutköy'den geçecek kanal istanbul 45.2 km uzunluğunda olacak binlerce geminin tehdit ettiği istan- bul boğazı'na alternatif yaratma fikri artık hayal olmaktan çıkıyor ve hızla gerçeğe dönüşüyor. cumhurbaşkanı recep tayyip erdoğan'ın 2011'de 'çıl- gın proje' adıyla tanıttığı kanal istan- bul'un güzergahının 1/100 bin ölçekli rezerv yapı planıyla türkiye'nin yüz akı projesinin tüm ayrıntıları tek tek belir- lendi. son plana göre; avcılar, küçük- çekmece, başakşehir ve arnavut- köy'den geçecek kanal istanbul 45.2 kilometre uzunluğunda olacak. cumhurbaşkanı erdoğan'ın detaylarını açıklayacağı projenin ihale sü- reci de başlatıldı. hazırlanan 5 alternatiften seçilen kanal istanbul'un güzergahı resmîleşti. sondaj çalış- maları kapsamında ilk kazma vuruldu. hafriyat adası projeden çıkan hafriyatla marmara denizi'ne 3 grup ada yapılması planlanıyor. birinci grup ada 186 hektar olacak. ikinci grup ada 155 hektar olacak. üçüncü grup ada 104 hektar alanı kaplayacak. çıkan hafriyatın kalanı karadeniz kıyısının doldurulmasında ve terkos gölü'nün olduğu bölgeye yeni kıyı yapımında kullanılacak. genel ağ haberi 2.3.3 demir yolu ulaşımı demir yolu, rayların üzerine kurulan lokomotiflerin hareket etmesini sağlayan bir sistemdir. çok eskilere dayanan bu sistem, önce taş, sonra tahta ve son olarak demir rayların döşenmesiyle kurulmuştur. tarihî dönemler içinde demir yolunu kullanan ilk uygarlıkların romalılar ve mısır medeniyetleri olduğunu görmekteyiz. raylı sistemin yaygın olarak kullanılması esas olarak, 1800 yılların başında sanayi faaliyetlerinin artmasıyla beraber yük taşımacılığının gelişmesi buharlı lokomotiflerin icadı ile göz önüne gelmiştir. ilk demir yolu george stevenson (corç stevınsın) adlı in- giliz mühendis tarafından liverpool-manchester(mençestır) arasına yapılmıştır. ste- venson'un inşa ettiği bu hat, önce pamuk taşımak amacıyla yapılmış daha sonra insan taşımacılığında kullanılmıştır. 106 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite başlangıçta kısa mesafeli olan demir yolu ulaşımı, zamanın ilerlemesiyle daha uzak mesafeleri birbirine bağlayan yaygın bir ulaşım hâline gelmiştir. o yıllarda dünya eko- nomisi açısından önemli olan demir yolu ulaşımı zaman ve mesafe anlamında kara yollarına göre daha hesaplı olduğu için tercih kotası da yüksek olmuştur. bugün çok daha yeni teknoloji kullanılarak yapılan hızlı tren sistemleri ve manyetik ray sistemi ile çok kısa sürede yük ve yolcu taşımacılığı yapılmaktadır. demir yolu kullanımı za- manla başka ulaşım sistemlerinin devreye girmesiyle eski önemini kaybetmiştir. bu durumda diğer ulaşım sistemleriyle rekabet edemediğinden bazı önlemler almak zo- runda kalmıştır. bu önlemleri şöyle sıralayabiliriz:  ekonomik olarak fayda sağlamayan demir yollarını ulaşıma kapılmıştır.  lokomotifleri modern teknoloji ile donatıp elektrik ile giden hızlı trenler hiz- mete girmiştir.  teknolojiyi etkili kullanarak işçi maliyetleri azaltılmıştır. yukarıda alınan tedbirlerin sonucunda gelişmiş ülkelerde özellikle 1980'li yıllarının ortasında hızlı trenlerin sayısı artmış. ilk hızlı tren japonya'nın tokyo-osaka arasına yapılmıştır. ingiltere, fransa, almanya ve abd gibi gelişmiş ülkelerde hızlı trenlerin ülkede kullanılması demir yolu ulaşımının önemini daha da artırmıştır. raylı sistemle çalışan trenlerde elektrik enerjisinin olması, modern hatların döşenmesi ile eski hat- larda yapılan revizyonlar sayesinde demir yolu ulaşımı gün geçtikçe yaygınlaşmıştır. ayrıca tren garlarının şehir içinde bulunması yolculara zamandan tasarruf sağladığı gibi demir yolu ulaşımında kullanılan elektrik enerjisi sayesinde hava kirliliği proble- mi de çözülmüştür. demir yolu ulaşım sistemleri kara yolu ile kıyaslandığında kaza yapma riski daha az olan, güvenli bir ulaşım aracıdır. kara yollarının çeşitli sebeplerle tıkanması, hava ve deniz yollarında yaşanan iklimsel olumsuzluklar demir yolu ulaşı- mını daha güncel hâle getirmiştir. harita 2.4 dünya demir yolu ağı coğrafya 4 107 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler raylı sistemler kullanım amaçlarına göre değişiklik gösterir. örneğin avrupa'da yolcu taşımada kullanılırken, çin, hindistan, japonya gibi uzak doğu ülkelerinde hem yük hem de yolcu taşıma amaçlı kullanılır. rusya, abd ve kanada'da ise daha çok yük taşımacılığı için tercih edilir. dünya demir yolu dağılış haritası incelendiğin- de batı avrupa ve kuzey amerika'da raylı sistemin yoğun olarak kullanıldığı görülür. dünya genelinde toplam demir yolu ağının % 60'ı burada yer alır ve geriye kalan demir yolu ağının dağılışı ise şu şekildedir.  güney asya (hindistan ve pakistan),  doğu asya (kore,japonya, mançurya ve çin),  arjantin'in doğusu,  brezilya kıyıları,  avustralya kıtasının güneydoğusu,  güney afrika'dır. bunun dışında güney amerika kıtasında, asya, afrika ve avustralya kıtalarının iç kesimleri demir yolu ağından yoksun kalmış yerlerdir. örnek soru: bir ülkede demir yolu taşımacılğının gelişmesinin aşağıdakilerden hangisi- ne en az katkı sağlaması beklenir? a) ülkenin çeşitli kesimleri arasındaki ilişkilerin artmasına b) kara yollarında seyreden araç sayısının artmasına c) bazı yerleşim merkezlerinin demir yolu yakınlarına kaymasına d) ulaşım maliyetlerinin düşmesine e) iç ve dış turizmin gelişmesine (2004 öss) cevap: cevap b şıkkıdır. 108 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 2.3.4 hava yolu ulaşımı harita 2.5 dünya hava yolu ulaşımı hava yolu ulaşımı diğer ulaşım sistemlerine göre daha geç gelişmesine rağmen, kısa sürede gerek yolcu taşımacılığında gerekse kargo taşımacılığında diğer sektörleri ge- ride bırakmıştır. ulaşım yolları arasında en pahalı olanıdır. dünyada hava yolu ulaşı- mının %36'sı kuzey amerika, %35'ini avrupa kıtası geriye kalan %29'unu ise diğer kıtalar arasında paylaştırılır. hava yolu ulaşımında en ileri olan ülke kuşkusuz abd'dir. ülkede bulunan kamu ve özel hava alanlarının varlığı bu gerçeği doğrulamaktadır. toplam hava yolu ula- şımının 1/3'ini tek başına karşılayan abd, chicago, new york, washington, gibi on beş tane büyük şehirde birden fazla hava alanı sayısı ile dikkati çeker. kuzey amerika kıtasında yoğun hava yolu taşımacılığı olan diğer ülke ise kanada'dır. kanada'da bu ulaşım sisteminin gelişmesi ülke yüzölçümünün büyük olması ve doğal kaynakların arasındaki mesafenin uzun olması temel nedenlerdir. bu durum kanada'da daha çok iç hatlar arasında yapılan yolcu taşımacılığı geliştirmiştir. kuzey amerika kıtasında gelişen üçüncü hava yolu sahası ise kuzey atlantik'tir. bu hat üzerinde önceleri deniz yolu ulaşımı daha ön planda iken sonraki yıllarda hava yolu ulaşımı öne geçmiştir. yük ve yolcu taşımacılığında lider olan diğer bölge ise batı avrupa'dır. frankfurt, londra, amsterdam, paris gibi şehirlerde küresel önemi olan hava limanları bulun- maktadır. avrupa ülkeleri arasında mesafenin yakın olması iç hatlardaki sefer sayı- sının dış hatlara göre daha az olduğu gözlenir. yılın belli zamanlarında yolcu sayısı beklenenin çok üzerine çıkar. bu durum tarifeli seferler dışında kalkış yapan charter taşımacılık şirketlerinin ortaya çıkmasına ve hava yolu ulaşımının gelişmesine önemli coğrafya 4 109 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler katkılar sağlamıştır. bunun dışında hava yolu taşımacılığında kaza riski diğer taşıma sistemlerine göre azdır. asya'nın kuzeyinde bulunan ve kıtadaki en büyük yüzölçümüne sahip olan rus- ya'da, hava yolu ulaşımı bakımsız olmasına rağmen gelişmiş ağ dokusu ile dikkati çe- ker. rusya federasyonu için hava yolu ulaşım ağı hem iç hatlarda hem de kendisine bağlı cumhuriyetler arasında bağlantıyı sağlama noktasında oldukça önemlidir. hava yolu ulaşımında üçüncü sırada pasifik hava sahası karşımıza çıkar. kuzey amerika kıtası'nın batısını, asya, avustralya ve yeni zellanda'ya bağlayan önemli bir ulaşım ağıdır. 1. uygulama aşağıdaki ifadelerin doğruluğunu veya yanlışlığını yanlardaki kutucuk- lara (x ) işaret koyarak belirtiniz. ifade yanlış ise “çünkü” sütununun içerisine doğru ifadeyi yazınız. ifade dy çünkü 1. süveyş kanalı, ingilizler tarafından açılan ve kapakları olmayan en uzun kanaldır. 2. panama kanalı'nın açılması ile korint boğazı önem kaybetmiştir. 3. basra körfezi ile umman denizi arasındaki su yolunu kavuşturan boğazın adı babülmendep boğazı'dır. 4. ingiltere'den hareket eden bir gemi hint okya- nusu'na ulaşması için sadece cebelitarık boğa- zı'nı geçmesi yeterli olacaktır. 5. dünyada en fazla hava trafiği olan ülke abd'dir. 6. kara yolu yapım maliyetlerini etkileyen en önemli doğal faktör yer şekilleridir. 7. ipek yolu 15. yy. dan önce kuzeydeki en önemli ticaret yolu idi. 8. demir yolu sistemlerinin modern teknolojiyle beraber en geliştiği kıta afrika kıtasıdır. 9. demir yolu ulaşım sistemi çok eskilere yani ro- malı'lara kadar dayanır. 10. en az kaza riski olan taşımacılık hava yolu taşı- macılığıdır. 110 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite okuma metni istanbul 3. havalimanı projesi ülkemizdeki hava yolu ulaşımı türk hava yollarının son yıllarda yaptığı gelişmeler ile büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. istanbul'da yer alan atatürk hava- limanı orta doğu'daki en büyük hava limanı olma özelliğine sahiptir. thy yolla- rının yolcularına verdiği hizmet yönünden dünyada ikinci sırada yer almaktadır. hem yurt içi ulaşımında hem de yurt dışı ulaşımında çevresindeki ülkelere göre lider durumundadır. bunun dışında istanbul'a yapılması düşünülen üçüncü havali- manı projesi ile istanbul'un dünyadaki en önemli transit merkezi olma durumunu güçlendirecektir. proje kapsamında 1.3 milyon m²lik kapalı alan ve 150 milyon yol- cu taşıma kapasitesi planlanmaktadır. havaalanı içine kurulacak raylı sistem ile yol- cuların daha konforlu taşınmaları sağlanacak. bunların yanı sıra her tip uçak için kullanılacak altı adet pist, teknik bloklar ve gözetleme kuleleri inşaa edilecek. kargo teslimatları, oteller ,vıp salonları, açık kapalı otoparkları ile hizmete sunulacak olan havalimanı inşaatının tamamlanması dört etap hâlinde olacaktır. kaynak: ulaştırma bakanlığı istanbul 3. havalimanından son görüntüler! istanbul yeni havalimanı inşaatını gezen bakan arslan, başta 3. havalimanının ismi olmak üzere yeni havalimanı için yapılacak metro bağlantısı, otel, alınan gü- venlik önlemleri ve elde edilecek gelire dek detaylı bilgiler sundu. genel ağ haberi. coğrafya 4 111 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler özet  mal ve hizmetleri bir yerden başka bir yere taşınmasına ulaşım denir. ulaşım sistem- leri doğal faktörlerin etkisi altındadır. yani yer şekilleri ve iklim koşulları ulaşım sistemleri üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. yer şekillerinin bozuk olduğu arazilerde kara yolu ve demir yolu yapım maliyeti artar. ayrıca hava yolu ulaşımı için uçakların iniş ve kalkış yapa- bileceği düz alanlara ihtiyaç vardır. bunun dışında iklim koşulları yani fırtınalar, kar yağışları, sisler ve yağmurlar ulaşım sistemlerinin çalışmasını zaman zaman engeller.  ulaşım sistemleri kendi arasında dört bölüme ayrılır. kara yolu, demir yolu, deniz yolu ve hava yolu ulaşımıdır. dünyada en yaygın ulaşım türü kara yolu ulaşımıdır. kara yolu ulaşımı için yapılan yollar önceleri hayvanların açtığı patikaları takip ederken günümüzde geniş otoyolların yapılmasıyla gelişmiştir. kara yolu ulaşımı olumuz iklim koşullarından ve yer şekilleri özelliklerinden en çok etkilenen ulaşım ağıdır.  demir yolu ulaşım sistemi rayların üzerinde hareket eden lokomotiflerin yük ve yolcu taşıma işidir. rayların döşeneceği yüzeyin düz olması yapımını kolaylaştırdığı gibi maliyeti de azaltır. raylı sistemi kıtaların hepsinde görmek mümkün olmakla birlikte en eski demir yol- larına hindistan'da görmekteyiz. günümüzde bu sistemi geliştiren ve hızlı trenler ile hizmet veren ülke ise japonya'dır.  deniz yolu ulaşımı gemiciliğin gelişmesi ve pusulanın icadıyla başlayan bir sistemdir. en ucuz ve en az riski bulunan bu taşımacılık sisteminde gemilerin rotalarını kolayca değiştir- mesi, bir seferde daha çok yük taşıma kapasitesine sahip olması bu sektörü cazip hâle getiren unsurlardır. yapılan kanallar ve hâli hazırdaki doğal limanlar sayesinde bu ulaşım sistemi ile dünyanın bir ucundan diğer ucuna mal sevkiyatları yapılmakta ve ticaretin sınırları genişle- mektedir. cebelitarık boğazı, istanbul ve çanakkale boğazları, panama kanalı, süveyş kanalı, hürmüz boğazı ve babülmendep boğazı gibi su yolları stratejik öneme sahiptir.  hava yolu ulaşım sistemleri ile hem yolcu hem de kargo taşımacılığı yapılmaktadır. bu ulaşım sistemi en çok abd'de gelişmiştir ancak batı avrupa da kendisini bu alanda his- settirmektedir. her geçen gün artan havalimanı sayısı ile bu sistemin önemi ortaya çıkmakla beraber diğer ulaşım sistemlerine göre daha çok tercih edilmeye başlanmıştır. kısa sürede çok uzak mesafeler yolcu ve kargo yükü taşıma özelliği hava yolu ulaşım sistemini vazgeçilmez bir hâle getirir.  ulaşım sistemlerinde ortaya çıkan her yenilik ekonomik hayatı doğrudan etkiler. tek- nolojik gelişmelerle doğal faktörlerin kontrol altına alması ya da etkilerini en aza indirmesiyle ulaşım sistemlerinin kullanım alanları genişlemiştir. 112 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 2. ünite ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. kristof kolomb'un keşfettiği kıta aşağıdakilerden hangisidir? a) amerika kıtası b) afrika kıtası c) avrupa kıtası d) asya kıtası 2. hindistan üzerinden gelen bu ticaret yolu avrupa kıtası'na kadar uzanır. hint okyanusu üzerinden gelen mallar önce kızıldeniz üzerinden mısır'ın akdeniz kıyısındaki limanlara kadar ulaşır. yukarıdaki açıklamada sözü edilen ticaret yolu aşağıdakilerden hangisidir? a) kral yolu b) baharat yolu c) ipek yolu d) nil vadisi 3. aşağıda verilen kanallardan hangisi pasifik okyanusu'nu atlas okyanu- su'na bağlar? a) korint kanalı b) süveyş kanalı c) panama kanalı d) kiel kanalı 4. dünya hava yolu taşımacılığında lider olan ülke aşağıdakilerden hangisi- dir? a) fransa b) ingiltere c) kanada d) abd 5. asya kıtası'nda demir yolu ağının en gelişmiş olduğu ülke aşağıdakilerden hangisidir? a) çin b) moğolistan c) pakistan d) hindistan coğrafya 4 113 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 6. yukarıda işaretlenen alanlarda kara yolu ulaşımının gelişmemesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir? a) yer şekilleri b) iklim koşulları c) ekonomik koşullar d) demir yolu ulaşımının gelişmesi 7. aşağıda verilenlerden hangisi gelişmiş bir ülkede ulaşımla ilgili olarak göz- lemleyeceğimiz bir olgu değildir? a) şehir içi ulaşımının metroyla sağlanması b) transit hava yollarının olması c) kara yolu ulaşımında bağlantı yollarının az olması d) kısa mesafeler arasında bile hava yolu ulaşımını kullanılması 8. aşağıdaki verilen ifadelerden hangisi demir yolu ulaşımı için söylenebilir? a) mısır piramitlerinin yanında bulunan bronz raylar bu ulaşım sisteminin çok eskilere dayandığını gösterir. b) ilk demir yolu george stevenson (corc stivinson) adlı ingiliz mühendis ta- rafından liverpool-manchester (livirpul-mencıstır) arasına yapılmıştır. c) bugün dünyada en çok tercih edilen ulaşım sistemleri arasındadır. d) hızlı tren sistemlerinin teknolojik anlamda en çok geliştiği ülke japonya'dır. 114 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 9. basra körfezi ile umman denizi arasında yer alan ………………… birleşik arap emirliklerini iran'a bağlar. özellikle basra körfezi'nde kıyısı olan ülkeler açısından stratejik önemi vardır. yukarıda boş bırakılan yere yazılması gereken su yolu aşağıdakilerden han- gisidir? a) çanakkale boğazı b) malakka boğazı c) süveyş kanalı d) hürmüz boğazı 10. aşağıda verilen tabloda bazı ülkelerin km²ye düşen karayolu uzunluklarına bakarak hangi bilgiye ulaşabiliriz? ülkeler 1000 km²ye düşen yol fransa 115 brezilya 20 ingiltere 138 almanya 126 arjantin 2 abd 28 a) en az yol uzunluğuna sahip olan ülke brezilya'dır. b) batı avrupa ülkelerinde kara yolu ağı sıktır. c) arjantin'in yol uzunluğu ingiltere'den fazladır. d) abd ile brezilya'daki yol uzunluğu aynıdır. 11. aşağıda verilenlerden hangisi istanbul'a açılacak kanal istanbul projesi ile çevre konusunda sağlanacak faydalar arasında yer alır? a) proje kapsamında yeni yerleşmelerin açılması planlanmaktadır. b) istanbul boğazı'nda daha önce yaşanan gemi kazalarını en aza indirmek. c) çıkarılan molozlar ile marmara denizi'ne ada yapılması planlanmaktadır. d) ülkeye yeni ekonomik girdi sağlanacaktır. coğrafya 4 115 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler notlarım:                                  116 coğrafya 4 3. ünite: doğal afetler neler öğreneceğiz? ✓ afetlerin oluşum nedenleri ve özelliklerini, ✓ dünyada ve türkiye'de afetlerin dağılışları ve etkilerini, ✓ afetlerden korunma yöntemlerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ levha ✓ deprem dalgası ✓ taşkın ✓ kütle ✓ erozyon ✓ tsunami ✓ yıldırım ✓ sismoloji ✓ volkanik patlama ✓ lav akıntısı ✓ kuraklık ✓ fay aynası 3. ünite doğal afetler hazırlık çalışması 1. doğal afetlerin hayat üzerine etkilerini araştırınız. 2. teknolojik gelişmelerin doğal afetler üzerindeki olumlu etkilere örnek haberler araştırınız. 3.1 doğal afetler ve özellikleri doğada çeşitli coğrafi sebeplerle oluşan, can ve mal kayıplarına neden olan tabî olaylara doğal afet denir. basın yayın organları tarafından zaman zaman gündeme gelen doğal afet haberleri, toplumun sosyal, ekonomik ve kültürel hayatını olumsuz yönde nasıl etkilediği ve bu afetler sonrasında yaşanan büyük kayıplar, afetlerin gün- delik hayat içindeki önemini ortaya koymak için yeterlidir. tanımdan da anlaşılacağı gibi doğal afetlerin başlamasında ve bitmesinde insanın doğrudan bir etkisi yoktur çünkü bu olağan dışı olaylar doğanın kendiliğinden ortaya çıkardığı hareketlerdir. as- lında bu hareketler doğada her zaman var olan ancak can ve mal kaybına neden oldu- ğunda afet boyutuna gelen tabi olaylardır. başka bir açıdan bakıldığında, doğal olaylar gündelik yaşam düzenimizi dengede tutan bir unsurdur. örneğin fay hatlarındaki kü- çük şiddetteki sarsıntılar enerji boşalmasını sağladıkları için daha büyük sarsıntıların yaşanmasına engel olur. klimatolojik nedenli olan doğal afetlerde, örneğin yıldırım düşmesi ve şimşek çakması atmosferde birikmiş olan elektrik enerjisinin boşalmasına ve havadaki azotun toprağa geçmesine yardımcı olur. böylece daha büyük felaketlerin önüne geçmiş olur. afet türü afet olay afetzede ilave etkisiz nakil etkilenen toplam sayısı etkili nakil nakil iptali heyelan 13.494 nakil 3.998 afetzede sayısı kaya düşmesi 2.956 65.759 2.622 2.442 13.034 taşkın 4.067 19.699 935 1.197 3.654 59.345 deprem 5.318 29.020 506 637 8.566 19.422 diğer afetler 1.175 157.794 45 235 22.157 çığ 731 11.309 8 85 2.165 158.241 çokluafetler 2.024 4.409 181 336 542 9.237 tasnif 17.221 629 838 6.478 4384 edilmemişler 12.210 toplam 0 42 0 0 0 0 9.533 29.807 305.211 4.926 34.674 284.996 tablo 3. 1 afet türüne göre afet olay sayısı ve afetzede sayılarının dağılımı (gökçe vd., 2008). 118 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite doğal afetlerin ne zaman başlayacağını kestirmek zordur fakat doğal afetlere karşı koruyucu önlemler alınabilir. örneğin dere yataklarını imar bölgesi kapsamından çı karılması, depreme dayanıklı yapıların inşa edilmesi, kaya düşmesine karşı yamaçlara uyarı levhalarının asılması bunlardan bazılarıdır. doğal afetlerin etkileri ülkeden ülkeye değişiklik gösterir. gelişmiş ülkeler, do- ğal afetlerden daha az zararla çıkarken geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde daha çok can ve mal kayıpları yaşanmaktadır. japonya'da evlerin raylı sistemle yapıl- ması deprem sonrası ortaya çıkan bilonçonun genele göre daha az olmasını sağlar. aynı doğal afet meksika, hindistan, afganistan gibi gelişmemiş bir ülkede yaşandığı düşünülürse afet bilançosundaki rakamlar daha yüksek olur. doğal afetlerin ortaya çıkmasında insanların dolaylı etkilerinden söz edebiliriz. örneğin orman içinde yakılan ateşin iyi söndürülmemesi büyük yangınların yaşan- masına ve ormanların yok olmasına neden olur. ulaşım yolları üzerinde yaşanan bü- yük kazalar, nükleer santral kazaları, dağ yamaçlarına yol yapımı ve tarla açma gibi fa- aliyetler sonucu yamaç dengesinin bozulmasıyla ortaya çıkan heyelanlar insanlardan kaynaklanan beşerî nedenli doğal afetler sınıfına girer. doğal afetlerin özelliklerini şu şekilde sıralayabiliriz:  doğada kendiliğinden ortaya çıkan büyük hareketlerdir.  aniden ortaya çıkabildiği gibi hızları afetin özelliğine göre değişir. deprem, çığ gibi kısa süreli afetlerin yanında erozyon, kuraklık gibi daha uzun süreli afetler de vardır.  etkileri ülkeden ülkeye değişir.  başlamasında ve bitmesinde insanların doğrudan müdahalesi söz konusu de- ğildir.  büyük oranda can ve mal kaybına neden olurlar.  tektonik kökenli doğal afetler olduğu gibi atmosfer koşullarına bağlı doğal afet- ler de vardır. 3.1.1 coğrafi bilgi sistemlerinin doğal afetler için önemi coğrafya, yeryüzündeki mekân ile insan arasındaki ilişkileri inceleyen bilimler gru- budur. coğrafi bilgi ise yeryüzü üzerindeki doğal ve yapay oluşumlara ilişkin, bilgile- rin koordinat sistemi ile ifade edilerek mekânsal anlamda veriler ortaya çıkarmaktır. coğrafi bilgi sistemleri (cbs) ise coğrafi bilgileri yönetme, analiz etme ve görün- tüleme amaçlı inceleyen araştıran bir sistemdir. dünyayı coğrafi terimlerle ifade eden ve verilerin anlaşılır hâle dönüştürülmesini sağlayan coğrafi veri tabanıdır. coğrafya 4 119 3. ünite doğal afetler coğrafi bilgi sistemi (cbs) grafik hâlde olan veriyi ve grafik olmayan veriyi ko- numsal analizler yapmak üzere kullanan bir sistemdir. belirtildiği üzere cbs yeryüzü- ne ait bilgileri, coğrafi tematik harita katmanları şeklinde saklar. cbs'nin temel fonksiyonları şunlardır:  veri toplama  veri yönetimi (giriş, depolama, düzenleme)  veri işleme  veri sunumu  sorgulama ve analizler  karar desteği sağlanması  görsel olarak sunumu cbs verileri ile topografik yapının altındaki ve üstündeki oluşumlar sayısal yüksek- lik modeli ile üç boyutlu hâle getirilir. bu yöntemle hazırlanan fiziki haritalar ile yer şekilleri daha anlaşılır bir hâle gelir. toplanan veriler hem beşerî hem de fiziki coğraf- ya alanında kullanılarak harita, grafik ve tablolar hazırlanır. cbs sisteminde donanım, yazılım, veri ve insan olmak üzere dört temel unsuru vardır. cbs sistemi kullanılarak hazırlanan afet öncesi önleme çalışmaları ile duyarlılık haritaları yapılabilir. böylece yüksek duyarlı sahalarda gerekli önlemler alınabilir. bu anlamda yapılan çalışmalar ile alınacak önlemleri şu şekilde sıralamamız mümkündür.  afet sırasında afetler izlenebilir, süreç takip edilebilir.  afet risk haritaları oluşturulabilir.  erken uyarı sistemleri geliştirilebilir.  afet senaryoları hazırlanabilir.  acil destek planları hazırlanır.  olası bir afete karşı alternatifli tahliye ve ulaşım planları yapılabilir.  arazi kullanım planları hazırlanır.  afet sonrasında en fazla yardıma ihtiyacı olan alanlar tespit edilir. uzaktan algılama teknolojilerinin yaygınlaşmasıyla elde edilen uydu görüntüleri- nin de yardımıyla arazi yapısı ya da arazinin nasıl kullanılacağı belirlenerek tematik haritalar hazırlanır. uzaktan algılama teknolojileri daha düşük maliyetlidir. kullanılan algılayıcılar çok daha geniş bölgeleri algılaması nedeniyle detaylı görüntüler elde edi- lir. büyük alanları hızlı ve doğru bir şekilde haritalamak mümkündür. erişilemeyen 120 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite alanlar izleme, periyodik gözlem imkânı ile değişimler saptanır ve mevcut görüntüler güncelleştirilebilir. • afet yönetiminde cbs tabanlı konum belirleme ve haritalamanın önemi afete konu olan olay ve objelerin dünya üzerindeki yerlerinin belirlenmesi ve gösterilmesi gerekir. bunun için jeoid, elipsoid, koordinat sistemi gibi bilgilerin bilin- mesine ihtiyaç vardır. yeryüzünün herhangi bir alanının düz bir yüzeye haritalanması için kullanılan ko- ordinatlar projeksiyon sistemine dayanır. bu yöntemler içinde en fazla tercih edilenler coğrafi koordinat sistemi ve utm koordinat sistemleridir. haritaların yapılırken, han- gi amaca hizmet edeceği dikkate alınır ancak haritası yapılacak konunun özellikleri ve ayrıntısı daha da önemlidir. örneğin bu şekilde hazırlanan eşyükselti haritaları bize şu konularda faydalanmamızı sağlar:  yol güzergâhlarının seçiminde,  arazide profil ve kesit çıkarılmasında,  rölyef (yer şekilleri) analizlerinin yapılması,  blok diyagram ve arazi maketlerinin hazırlanması,  eğim haritalarının yapılışı,  nokta görüş alanlarının tespiti,  kazı ve dolgu hacminin hesaplanması gerçekleştirilmektedir.  hava fotoğrafı üzerinden yer şekillerinin tasnif edilmesi ve haritalanması gibi. je- omorfolojide ana yer şekillerinin, tali yer şekillerinin, aşınım yüzeylerinin tespiti de mümkündür. coğrafi bilgi sistemleri ile kütle hareketleri uygulamaları harita 3.1 heyalan duyarlılık haritası coğrafya 4 121 3. ünite doğal afetler insan hayatını yakından ilgilendiren ve dünya genelinde nüfusun artması ile önem kazanan afetler, günümüz insanının bilinçsizce yaptığı faaliyetler nedeniyle de can ve mal güvenliğini sürekli tehdit etmektedir. cbs tabanlı modellemelerde insanın kütle hareketleri oluşumu üzerindeki en önemli etkisi bitki örtüsünü tahrip etmesi gelir. bitki örtüsünün tahrip olduğu yamaçlar, toprağın sürüklenerek kaymasını kolaylaş- tırır. bu durum heyelanların başlamasına ve ardından da bazı ekonomik kayıpların yaşanmasına neden olur. doğal afetlerin, pazar kaybı, üretim ve iş kaybı ile kara ve demir yolları, enerji nakil hatları, baraj gölleri ve tarımsal alanlara verdiği ekonomik zararlar gibi başka etkileri de söz konusudur. bugün hâlâ tam anlamıyla kütle hareket- lerine duyarlı analizler yapılmadığı gibi tespit sahaları da henüz netleşmemiştir. oysa- ki herhangi bir zamanda meydana gelecek kütle hareketleri ve bu hareketlerin vereceği zararların en az düzeyde kalabilmesi için birtakım önlemlerin alınması kaçınılmazdır. cbs verileri ışığında yamaçların taş ve toprak özellikleri saptanır, kesitler ve blok diyagramlar ile jeolojik ve litolojik haritalar çizilir. yamaçlardaki güvenlik katsayıları cbs sistemi ile takip edilerek risk haritaları oluşturulur ve afet öncesi önlemler alınır. • coğrafi bilgi sistemleri ile erozyon uygulamaları erozyon arazideki toprağın dış kuvvetler tarafından taşınmasıdır. bir sahadaki erozyonunun türünü ve boyutunu pek çok özellik belirlemektedir ancak ilk bakışta; ana kaya, yükselti, eğim ve bakı gibi yer şekillerine ait özellikler, sıcaklık yağış, nem ve rüzgâr gibi iklim elemanları, bitki örtüsü ve insan gibi faktörlerin etkisi de söz ko- nusudur. erozyonun boyutunu, genelde taşınan toprak miktarının büyüklüğü belirler. o yüzden erozyonla ilgili yapılan cbs takip sistemleri ayrıca bir öneme sahiptir. bu amaçla taşınan toprak miktarının tahmini veya hesaplanması ile ilgili birçok değişik yöntem kullanılır. bu yöntemlerden birisi rusle tekniğidir. bu yöntemde yamacın eği- mi, uzaklığı, zemin örtüsü ve toprak türü dikkate alınarak hazırlanan veriler mekânsal analize tabi tutularak değerlendirme raporları hâline getirilir. bu amaçla ha zırlanan hava fotoğrafları, çözünürlülüğü yüksek diğer uydu görüntüleri ile yapılan zemin etüd çalışmaları erozyonla mücadelede önemlidir. 122 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite • cbs ile deprem ve su yönetimi uygulamaları harita 3.2 su drenaj haritası deprem, fayların üzerindeki enerjinin boşalmasıyla ortaya çıkan sarsıntılardır. bu şekildeki tektonik depremler sonucu oluşan dalgalar yayılarak uzak mesafelere kadar ulaşır. bu yayılmaya sismik dalgalanma denir ve cbs siteminde sismik dalgaların ta- kibinin yapılması için jeoteknik haritalama, yer altı suyu modellemesi ve topografik modelleme gibi kontrol edici parametrelere de ihtiyaç duyulur. fayların genç ya da yaşlı olup olmadıklarının tespiti için interferometrik sar görüntüleri ve gps ile aktif faylar yakınındaki kabuk hareketinin izlenmesi de önemlidir. böylece depreme bağlı yer değiştirmeler ve yüzeyde meydana gelen bozulmalar tespit edilir. deprem analizleri yapılırken litolojik (yapısal) özelliklere dikkat etmek gerekir. bu faktör, zeminin olası bir deprem esnasında meydana gelen titreşimlere vereceği tepkiyi de ölçer. fay hatlarına mesafe faktörü deprem hasar riski açısından oldukça belirleyici bir unsur olarak görülmesine rağmen bu konuda kesin ve sabit bir uzaklık belirtmek imkânsızdır. deprem hasar riski tespitinde deprem bölgeleri derecelerinin de göz önüne alınması gerekir. deprem hasar riskinde sarsıntı şiddet ölçüsü önemli bir parametredir. yer altı su faktörü, deprem etkisiyle ortaya çıkan sıvılaşmanın meydana gelmesindeki en temel şartlardan biridir. • taşkınlarda cbs kullanımı akarsu ve yağmur sularının ortaya çıkardığı taşkınların etkilerini azaltmak ve or- tadan kaldırmak için taşkın riski olan suların bu dönemlerinde doğal olarak akması gereken alanlara taşkınlardan korumak için akarsu yatakları ve havzaları üzerinde bir- takım yapılar inşa edilmektedir. taşkın risk analizi ve yönetimi içinde yapılması gereken "coğrafi bilgi sistemleri, uzaktan algılama ve hidrolik modellemelerin'' kullanımıyla daha kolay ve az zamanda coğrafya 4 123 3. ünite doğal afetler yapılabilmektedir. bu amaçla hazırlanan jeomorfolojik analizler, taşkının oluşmasında etkili olan akarsu ağı, alt havzalar ve morfometrik özellikleri, akarsu boyuna profilleri, havzanın eğimi, bakısı, sediment (tortul) taşınımı ve diğer jeomorfometrik özellik- lerin analizi yapılır. taşkın tekrarlama sıklıkları için (10, 25, 50, 100 yıllık vb.) üreti- len akım miktarlarına karşı yeterli olup olmayacağı belirlenir. böylece değişik taşkın senaryolarının uygulanmasıyla, akarsuların farklı taşkın senaryolarına ait modelleri üretilir. sonuç olarak, bütün bu faktörlere bağlı taşkınların derinlik, hız ve tortul taşı- nımıyla ilgili farklı senaryolardaki haritaları oluşturulur ve taşkınların bu özelliklerine bağlı etki sınırları belirlenir. 3.2 doğal afetlerin oluşumu, dağılışı ve etkileri doğal afetler oluşumları ve yeryüzünde dağılışları incelendiğinde birbirinden farklı afetlerin ortaya çıktığı görülür. her afet her yerde görülmeyebilir ya da bir bölgede birden fazla afet etkin olarak karşımıza çıkabilir. örneğin pasifik okyanusu'nda vol- kan patlamaları ve depremler etkili iken afrika kıtası'nın güneyinde şiddetli kuraklık etkilidir. buna karşılık hindistan'da hem depremler hem de sel, taşkın gibi doğal afetler sık yaşanmaktadır. doğal afetlerin oluşum biçimleri de benzerlik göstermez. yerin hareketlerine bağlı olarak ortaya çıkan afetler olduğu gibi iklimsel özelliklere göre oluşan afetler de vardır. bir başka afet türü ise insanların yaptığı ihmaller sonucu ortaya çıkan afetlerdir. bu anlamda oluşumlarına göre doğal afetleri üç başlık altında inceleyeceğiz. 3.2.1 yer hareketlerine bağlı afetler bildiğiniz gibi yer kabuğu magmanın üzerinde yüzen on iki büyük kara parçasın- dan oluşur. bu parçaların her birine levha ya da plaka adı verilir. magmadaki konvek- siyonel sirkülasyona bağlı olarak bu levhalar hareket hâlinde olup olağan bir denge- ye sahiptirler. bu rutin dengeye izostatik denge denir. izostatik denge zaman zaman magmadaki konveksiyonel kaynamaların hızlanmasına bağlı olarak bozulur ve lev- haların sarsılmasına neden olur. sarsıntıların şiddeti ile yer kabuğunda biriken enerji boşalarak ya depremleri ya da volkanik püskürmeleri meydana getirir. bu tip sarsıntı- lar insanların yaşadığı çevrede meydana gelirse o zaman afet boyutunda ele alınır. yer hareketlerine bağlı olarak ortaya çıkan bu afetler, kısa süreli olmalarının yanında çok güçlü yapıdadırlar. büyük oranda can ve mal kaybına neden olurlar. bu tip afetleri üç başlık altında toplamak mümkündür. 124 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.2.1.1 depremler fay doğrultusu fay düzlemi fay çizikleri tavan blok taban blok şekil 3.1 fay levhaların birbirleri ile olan temasları şiddetli sarsıntılara neden olur. yer kabuğun- da meydana gelen bu sarsıntılara deprem ya da zelzele denir. ne zaman başlayacağı belli olmayan bu doğal afet, maddi ve manevi anlamda büyük zararlara yol açar. yer kabuğunda önceden oluşan fayların üzerinde biriken enerjiyi boşaltmasıyla or- taya çıkan sarsıntılar depremlerin ana karakterini oluşturur. bu şekilde oluşan dep- remlere tektonik depremler denir. tektonik depremlerin oluşmasında kırık ve fay kavramları önemlidir. levhaların üzerinde bulunan tabakaların gerilmesi, sıkışması ya da yanal basıncın etkisiyle parçalara ayrılmasına kırılma denir. kırılma yüzeyleri yer değiştirme özelliğine sahipse bunlara da fay denir. buradan çıkan sonuca göre her fay aslında kırılma sonucu ortaya çıkar ancak her kırılmada fay oluşumu meydana gelmeyebilir. faylar, ayrılma biçimine göre ters fay, normal fay ve yanal atılımlı faylar olmak üzere üç gruba ayrılır. depremleri ortaya çıkaran iç kuvvetlerin bir başlangıç noktası vardır ve bu nokta magmaya dış merkez en yakın yerdedir. hiposantr (iç merkez) adını verdiğimiz bu noktadan deprem dalgaları ,yü- zeye doğru dairesel olarak yayılır. hiposantrda meydana gelen deprem izometrik deprem odağı dalgaların yüzeye yansıdığı bir dış merkez iç merkez vardır ki buna da episantr (dış merkez) de- nir. bu nokta aynı zamanda deprem üssüdür. görsel 1.1 deprem merkezi coğrafya 4 125 3. ünite doğal afetler iç merkez ile dış merkez arasındaki mesafe daraldıkça depremin şiddeti artar yıkıcı bir etkiye sahip olur. aradaki mesafenin çok olması depremin şiddetini azalttığı gibi etkisini de kırar. büyük deprem öncesi görülen sarsıntılar öncü sarsıntı, ana depremler esnasında oluşan sarsıntılara şok dalgaları, büyük deprem sonrası görülen sarsıntılara ise artçı sarsıntılar denir. deprem esnasında kırılan taba- kanın zemin yapısı önemlidir. gevşek malzemelerden oluşan zeminlerde, (çakıl, kum, kil, mil vs) sarsılmanın da etkisiyle yer altı suları tabakaların arasına sı- zarak sıvılaşma meydana getirir ve bu durum depremlerin yıkıcı etkisini arttırır. 1999 yılında mey- dana gelen gölcük depreminde en çok adapazarı'ndaki binaların görsel 3.2 adapazarı deprem sonrası enkaz görüntüsü hasar görmesinin nedeni adapazarı ovası'nın alüvyon tabanlı olması zemindeki sıvı- laşmayı arttırmış ve binalar temelden zemine doğru batarak gömülmesine sebep ol- muştur. depremin büyüklüğü ve hangi boyutta olduğunu ifade etmek için richter ölçeği'ne göre bir derecelendirme yapılır. büyüklük şiddeti bir yıl içinde tahmini yerleşim alanlarındaki etkisi oluş sayısı 2-3.9 ı-ıı 500000 hissedilmez, kayıtlara geçer. 4-4.9 ııı-ıv 6200 hissedilebilir. 5-5.9 v-vıı 800 binalarda hafif hasar olur. 6-6.9 vııı-ıx 120 orta ve yerine göre ağır hasar ortaya çıkar. 7-7.9 x-xı 180 ağır hasar ortaya çıkar. 8.0 xıı birkaç yılda bir defa yapıların hemen hemen tamamı tahrip olur. tablo 3.2 deprem şiddeti ve büyüklüğü 126 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite bilgi kutusu depremin oluşumu, nedenleri, deprem dalga- larını, deprem ölçüm sistemlerini inceleyen ve araştıran bilim dalına sismoloji denir. bu bilim da- lında uzmanlaşmış kişilere ise sismolog denir. sis- mik kelimesi yunanca'da"titreyen dünya'' anlamı- görsel 3.3 sismograf na gelen seismos kelimesinden türemiştir. sismologların dışında jeologlar, jeofizikçiler, jeo- morfologlar ve coğrafyacılar da deprem bilimi ile ilgilenirler. sismik dalgaları tespit eden elektronik aletlere sismograf denir. ıssız yerlere kurulan bu aygıtlar büyük fay hatları boyunca oluşan deprem dalgalarını kayıt ederek merkeze iletirler. deprem sarsıntıları esnasında üç türlü dip deprem dalgaları oluşur. boyuna dalgalar ( p dalgaları): ilk ortaya çıkan dalgalardır. bunlara primer dalgalar da denir. p harfi ile ifade edilen bu dalgaların hızları fazladır. katı, sıvı ve gaz ortamda iler- leyebilen güçlü dalgalardır. enine dalgalar (s dalgaları): p dalga- larından daha sonra kaydedilen dalgalardır. görsel 3.4 deprem dalgaları seconder dalgalar diye de bildiğimiz bu dalgalar enine salınım yapar. titreşimlerin yönü aşağı-yukarı ve yana doğru olur. sadece yer kabuğunun katı yüzeylerinde ilerle- yebilirler. yüzey dalgaları (l dalgaları): küçük depremlerde görülen l dalgaları uzun peri- yodlu dalgalardır. deprem merkezine uzak bile olsalar yıkıcı etkileri olabilir. dairesel titreşimler yapan bu dalgaların hızı saniyede 15 km'yi bulur. depremler sınıflandırılırken kendi arasında üç gruba ayrılır: a. tektonik depremler yer kabuğundaki levhaların hareketleri sonucu enerji boşalması ile yaşanan sarsın- tılara tektonik depremler denir. bu tip depremlere levhaların hareketli olduğu saha- larda rastlanır. depremlerin büyük bir kısmı tektonik oluşumludur. büyüklük ve etki coğrafya 4 127 3. ünite doğal afetler alanları yönünden en sarsıcı depremlerdir. bu depremlerin dünyada dağılış alanlarına baktığımızda belli başlı üç büyük bölgeye ayırmamız mümkündür. • büyük okyanus kuşağı: şili, meksika, aleut adaları, japonya, flipinler, endonezya ve yeni zelanda'nın da içinde yer aldığı bu büyük kuşağa pasifik ateş çemberi denir. kıta bazında düşünüldüğünde asya kıtasının doğusu ile amerika kıtasının batısını içine alan bu yay aynı zamanda şiddetli depremlerin yoğun olarak yaşandığı kuşaktır. • alp-himalaya ( akdeniz) deprem kuşağı: ispanya'dan başlayan bu kuşak kuzey afrika, italya, yugoslavya, yunanistan, türkiye ve iran üzerinden afganistan'a oradan himalaya dağları'nı geçip çin'e kadar uzanan kuşağın adıdır. • atlas okyanusu sırtı: atlas okyanusu'nun ortasında s şeklinde uzanan bir hat boyunca etkili olan fay kuşağıdır. azor adaları ve izlanda adası bu kuşağın içinde yer alır. sonuç olarak depremlerin dünya üzerinde dağılış oranları incelendiğinde % 68 pa- sifik çemberinde % 21 alp-himalaya kuşağında ve % 11de atlas okyanusu fay kuşa- ğında yer almaktadır. eski dünya karaları diye bildiğimiz bazı sahalarda ise deprem sarsıntılarına nadir rastlanır. kanada, sibirya, orta afrika, brezilya örnek olarak ve- rilebilir. 1. uygulama aşağıdaki cümlelerde verilen yargılar doğru ise "d'' yanlış ise "y'' yazınız. dy 1 depremler yer kabuğundaki dengenin bozulması sonucu ortaya çıkan sarsıntılardır. 2 doğal afetlere insanların doğrudan etkileri söz konusudur. 3 cbs sistemleri ile hazırlanan afet duyarlılık haritaları, doğal afet öncesi hazırlıklarda önemlidir. 4 heyelanların asıl sebebi arazi üzerindeki yapının toprak olmasıdır. 5 tektonik depremlerin en şiddetli olanlarına büyük okyanus kuşağında rastlanır. 6 depremleri inceleyen bilim dalına sismoloji denir. 7 doğal afetler yavaş gelişir ve etkileri kısa sürer. 8 tektonik levhaların sınırları volkanik faaliyetlerin en çok görüldüğü yerlerdir. 9 depremlerin başlangıç noktasına deprem üssü denir. 10 doğal afetlerin hepsi yer kabuğundaki kırılmalara bağlıdır. 128 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite bilgi kutusu levha sınırları; depremlerin, volkanik alanlar ve sıcak su kaynaklarının en çok görüldüğü yerlerdir. levhaların olduğu yerlerde, kırık yüzeyler ve fay hatları bo- yunca aktif volkanik faaliyetlere ve fay kaynaklarına sıkça rastlanır. okuma metni tayvan'da şiddetli deprem tayvan adası'nın doğu kıyısında 6,4 büyüklüğünde deprem meydana geldi. bazı binaların çöktüğü, bazılarının da yan yattığı depremde iki kişi yaşamını yitirdi, yüzden fazla kişi yara- landı. tayvan adasının doğu kıyısında meydana gelen 6,4 büyüklüğündeki depremde iki kişi ha- yatını kaybetti, yüzün üzerinde kişi yaralandı. abd jeolojik araştırmalar merkezinin (usgs) verilerine göre, yerin 10,6 kilometre derinli- ğinde meydana gelen 6,4 büyüklüğündeki depremin merkez üssü hualien kentinin 22 kilomet- re kuzeydoğusu olarak kaydedildi. tayvan merkez haber ajansının (cna) haberine göre yetkililer, hualien (holin)'de bazı bi- naların çökmesine yol açan depremde iki kişinin öldüğünü, yüzden fazla kişinin yaralandığını açıkladı. ilk 3 katı çöken ve yan yatan hotel'de mahsur kalanlardan 116'sı kurtarıldı. itfaiye ekipleri ile askerî personel, binada arama kurtarma çalışmalarını sürdürüyor. hualien yönetimi acil operasyon merkezinin raporuna göre ise altı bina çöktü, bir askerî hastane yan yattı, 2 köprü zarar gördü. “pasifik ateş çemberi” deprem ve volkan kuşağında yer alan tayvan'da, 1999'da meydana gelen 7,6 büyüklüğündeki depremde 2300 civarında fazla insan hayatını kaybetmişti. basından coğrafya 4 129 3. ünite doğal afetler b volkanik depremler yer kabuğunun altında bulunan magma radyoaktif maddelerin patlamaları ile ortaya çıkan ısı, magmanın kaynamasına ve fokur- dayarak dikey yönde hareket etmesine neden olur. buna konveksiyonel kaynama hareket- leri denir. zaman zaman konveksiyonel ha- reketlerin yer kabuğuna çarpma hızı şiddet- görsel 3.5 kastariko volkanı lenir ve kabuğu en zayıf noktadan kırar. magma, bu çatlaklardan sızarak bazen kabu- ğun içinde bazen de kabuğun dışında soğumaya başlar. dışarıda olan soğuma volkan konilerini oluşturur ve bu konilerin içinde magmanın yol aldığı baca kısmı vardır. aktif olan volkan konilerinde lavlar bacadan püskürerek çıkar. işte bu püskürme esna- sında meydana gelen şiddetli yer sarsıntılarına volkanik depremler denir. volkanik depremler de tıpkı tektonik depremler gibi levha hareketlerine bağlı olarak yaşanır. etna, vezüv, izlanda hâlâ aktif volkan patlamalarının görüldüğü koniler arasındadır. c. çöküntü depremleri kimyasal tortul kayaçların yaygın olarak bulunduğu sahalarda görülen bu tip dep- remlere, yer altında daha önceden oluşan mağara tavanlarının çökmesi sonucu rastla- nır. diğer depremlere nazaran daha az görü- lür. kalkerli, jipsli ve kaya tuzu ile kaplı ara- zilerde bu tip depremlerin oluşma riski yüksektir. mağara tavanında yerleşim yeri şekil 3.2 çöküntü depremi varsa can ve mal kaybına neden olur ancak çoğunlukla derin çukurların açıldığı kuyu- lar ortaya çıkar. bu kuyuların içi bazen su ile dolu olur. böyle oluşan yapılara da obruk denir. 130 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite okuma metni konya'da tarla çöktü, yeni dev obruk oluştu karapınar ilçesindeki pancar tarlasında ortaya çıkan obruk 25 metre çapında, 8 metre derinliğinde. konya'nın karapınar ilçesindeki bir pancar tarlasında, 25 metre çapında, 8 metre derinliğinde obruk oluştu. ilçeye dört kilometre uzaklıktaki küçük karakuyu yayla- sı›nda, asım yeşilyurt'a ait pancar ekili tarlada oluşan obruk, bölgedeki vatandaşları tedirgin etti. tarlanın ortasında meydana gelen 25 metre çapında, 8 metre derinli- ğindeki obruğu, afganistan uyruklu tarım işçisi fark etti. üç senedir bölgede çalıştı- ğını ve bu sabah su hattını değiştireceği sırada bir çukur oluştuğunu söyleyen tarım işçisi, “hemen tarla sahibine haber ettim. her sene oluyor bu çukurlar. çalışırken korkuyoruz” dedi. yaylada yaşayan çiftçi ise tarlada daha önce üç obruk daha oluş- tuğunu bildirdi. sürekli yeni bir obruk oluşacağı korkusuyla yaşadıklarını anlatan çiftçi, şu bilgileri verdi: "bölgede daha önce başka tarlalarda da obruk oluşmuştu. obruk gündüz oluşsa içine işçi de düşebilirdi. bu yüzden tedirginiz. obruklar oluş- maya devam ediyor. buna rağmen işçiler çalışıyor. hayat şartları için tarımsal faa- liyetlere devam ediyoruz. allah'a şükür bu zamana kadar can kaybı olmadı, sadece mal kaybı oldu. ona da yapacak bir şeyimiz yok. alıştık artık obruklara. obruklarla yatıp kalkıyoruz." genel ağ haberi. coğrafya 4 131 3. ünite doğal afetler depremlerin insan yaşamına ekonomik ve sosyal yönden etkilerini şunlardır:  can ve mal kayıplarına neden olmaktadır. bu kayıplarının büyük bir kısmı bi- naların sarsıntılar sonucu yıkılmasıdır. binaların gevşek zeminlere yapılması ve kullanılan malzemenin yetersiz, kalitesiz olması can ve mal kayıplarının oranı- nı artırır. tarihte en fazla can ve mal kaybının yaşandığı deprem 1556 yılında yaşanan shensi (çin) depremidir. 830 bin kişinin yaşamını yitirdiği bu büyük depremden yaklaşık 200 yıl sonra yine çin'de 1876 yılında meydana gelen tan- gshan (tegşen) depreminde 240 bin insan yaşamını yitirmiş, binalar yıkılmıştır. depremlerde görülen can kayıplarının bir kısmı da yangınlar ve gaz patlamaları sonucu olmaktadır. 1906 yılında görülen san francisco (san fransisko) depre- minde can ve mal kayıplarının % 80'i gaz patlamaları sonucu yaşanmıştır. ja- ponya'nın kobe şehrinde meydana gelen depremde çıkan yangınlar rüzgârların etkisiyle geniş bir alana yayılmış 5.500 kişinin ölmesine 300.000 kişinin evsiz kalmasına neden olmuştur.  ulaşım ve iletişimde aksamalar ortaya çıkar. anayollarda, viyadüklerde çökme- ler görülür. radyo, televizyon, telefon gibi iletişim araçları hizmet dışı kalabilir.  yeni fay hatları ortaya çıkabilir. daha önceden oluşmuş olan fay hattının kayma yüzeyinin derinliği artabilir.  heyelan, çığ, kaya düşmesi gibi başka felaketlerin yaşanmasına neden olabilir. yamaçlarda biriken çamur ve kar yığınları sarsıntıların etkisiyle harekete ge- çip yolların kapanmasına, yaşanan can ve mal kayıplarıyla bilançonun daha da ağırlaşmasına neden olur.  yer altındaki sular, yüzeye çıkarak kaynak sularını oluşturur. bazen de taban suyu seviyesinin yükselmesine yardımcı olduğu için çamurlu bataklık alanlar deprem sonrası görülebilir.  deniz altındaki fayların harekete geçmesiyle çalkalanan sular, sahil şeridini sular altında bırakabilir.  baraj setlerinde meydan gelen tahripler, baraj gölünde biriken suların boşalma- sına ve sellerin yaşanmasına neden olur.  insanların yakınlarının öldüğünü görmesi onları yıkıntıların altından kurtaramaması psikolojik anlamda bazı sorunların yaşanmasına neden olur.  işsizlik ortaya çıkar.  salgın hastalıklar başlayabilir. 132 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite deprem öncesinde, deprem esnasında ve depremden sonra alınabilecek tedbirleri aşağıdaki tabloda verilmiştir: deprem öncesi alınacak deprem esnasında deprem sonrasında tedbirler alınacak tedbirler yapılacak tedbirler  içinde yaşadığımız  üzerinize ağır şeylerin  sarsıntıların geçtiğine binanın güvenli olması düşmesine engel olacak emin olduktan sonra lazımdır. masa altlarına ya da ko- ve açık alana doğru  ev eşyaları duvarlara lon diplerine çömelmek koşmak mümkün olduğunca sa-  panik olmamak  çevrenizde yardım bitlenmeli özellikle yatak  merdiven boşluğuna ya e d e b i l e c e ğ i n i z yanlarına ağır eşyalar da binaların pencerele- kimseler varsa onlara yerleştirilmemeli, rine doğru koşmamak bakmak  evde deprem çantası ha-  su, doğalgaz, elektrik zırlanmalı içine erzak kaçakları için ana va- battaniye gibi ihtiyaçlar naları kapatmak olmalı,  kamu kurumlarında ve evde deprem bilinci oluş- turmak için bilgiler veril- meli tatbikatlar yapılmalı,  ilk yardım hakkında bil- giler edinilmelidir. tablo 3.3 depremde alınacak tedbirler 3.2.1.2 tsunamiler okyanus veya deniz tabanındaki faylarda oluşan yer sarsıntıları sonucu ortaya çı- kan, boyları 30 ile 50 m'yi bulan dev dalgalara tsunami denir. tsunami dalgalarını diğer dalgalardan ayıran en önemli özellik, deniz ve okyanus yüzeylerinin altında bu- lunan fayların kırılmasıyla meydana gelmesidir. tsunami dalgalarına tarihte ilk defa 1896 yılında japonya'nın meiji limanı'nda meydana gelen deprem sarsıntıları sonucu tanık olunmuştur.bu tsunamide 21 bin kişi hayatını kaybetmiş ve bir çok evin sular altında kalmasıyla tanışmış olduk. tsunami dalgalarının başladığı noktada dalga boyu fazla yüksek değildir ancak kıyıya doğru yaklaştıkça dalgalar birleşir ve boyları 30-50 m ye kadar yükselir. bu dalgalar, etkili oldukları kıyıda her şeyi önüne katıp yıkabilecek güçtedir. hawaii adaları, tsunami dal- galarına sık maruz kaldıkları için yöre halkı bu dalgalara "katil dalga''adını vermiştir. coğrafya 4 133 3. ünite doğal afetler her deprem sonrası tsunami beklenmediği gibi her tsunami de can ve mal kaybına neden olmaz. yerleşmenin olmadığı ıssız kıyılarda oluşan tsunamiler kı yıyı aşındırıp şekillendirir ancak kıyıda bir yerleşme alanı bulunan koy ve körfezlerde gerçekleşirse o zaman tsunamiler yıkıcı bir etkiye sahip olmaktadır. yukarı dalga tsunami dalga odak noktası tsunami dalga yüksekliği yer kabuğu manto fay hattı görsel 3.6 tsunami görsel 3.7 tsunami odak noktası tsunami dalgalarının hızları kimi zaman saatte 800 km'yi bulur. bu dalgalar kıyıya geldiklerinde uzun mesafeleri kat etmiş olur. deniz derinliği ve deniz altındaki topog- rafya dalga hızlarını azaltmış olsa da kıyıya ulaştıklarında su baskınlarının yaşanması kaçınılmazdır. 1946 yılında alaska'da meydana gelen deprem sonrası görülen tsunami dalgalarının boyu 30 m'yi bulmuş ve dalgaların hızı saatte 640 km'ye ulaşarak hawaii adalarına kadar olan tüm sahil şeridini etkisi altına almıştır. tsunami dalgaları odak noktasında tek bir dalga olarak çıkar, daha sonra üç ya da beş dalga birleşerek yayılma- ya başlar. onun için bir tsunami öncesi kıyıda görülen değişiklikler afetin başlamadan önce habercisi olabilir. denizin geriye doğru çekilmesi, hafif dalgaların oluşması ve su derinliğinin aniden değişmesi bu öncüllere örnektir. görsel 3.8 japonya tsunami görsel 3.9 tsunami dalgası 134 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite geçmişte olduğu gibi günümüzde de tsunami dalgaları ağır hasarlara neden olabilmek- tedir. 2011 yılında japonya'da oluşan tsunami dalgaları sonucunda nükleer santralden sızan radyoaktif maddeler hem canlı yaşamını olumsuz etkilemiş hem de deniz suyu- nu kirleterek büyük bir tehlike hâline gelmiştir. tsunami dalgaları dünyada en çok pasifik okyanusu'nda (japonya, filipinler, paua yeni gine ve endonezya gibi ülkeler), atlas okyanusu ve akdeniz havzası (portekiz, italya, ispanya,yunanistan ve türkiye) ile hint okyanusu'nda ( hindistan, sumatra ve jawa adalarında) görülür. bunun dışında genç fayların bulunduğu açık denizlerde ve iç denizlerde zaman zaman tsunami vakâlarına rastlanır. tsunami dalgalarının hayata ve tabiata olan etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:  kıyı şeridi boyunca yerleşmeler sular altında kalır.  koy ve körfezlerin topografik yapısı değişikliğe uğrar.  denizin içine doğru karalardan taşınan tortul malzemeler birikir.  nükleer santraller, dalga kıranlar ve dalga elektrik üretim panelleri hasar görür.  bireylerin ve ülkelerin ekonomik kayıplarına neden olan dev dalgalardır. tsunamilerden korunma amaçlı olarak 1948 yılında "uluslararası tsunami uyarı merkezi" kurulması gündeme gelmiştir. 24 saat boyunca pasifik kıyılarında etkili olan sarsıntıları kaydederek olası tsunami uyarısı yapan bu merkezin verileri kullanılarak dalga boyları takip edilir. tsunamilerin önlenmesi çok mümkün olmasa da erken uya- rı sistemleri sayesinde kıyıların boşaltılması, deniz taşıtları ve kara taşıtlarının daha içerilere taşınması sağlanabilir. 3.2.1.3 volkan püskürmeleri yüksek sıcaklık ve basıncın etkisiyle yer ka- buğunun altındaki magma, konveksiyonel ha- reketlere bağlı olarak yükselir. bu yükselmeler sonucunda yer kabuğu zayıf noktalardan kırı- lır. yer kabuğu içindeki boşluklara sızan mag- ma zamanla burada soğuyarak derinlik volka- nizmasını oluşturur. magma lav püskürmeleri ile yüzeye çıkmayı başarırsa o zamanda vol- kan konilerini, volkan bombalarını ve lapilli denilen volkan taşlarını meydana getirir. vol- görsel 3.10 volkan patlaması kan faaliyetlerini afet yapan özellik lav püs- kürmeleri esnasında oluşan şiddetli sarsıntılar ve gökyüzüne yayılan kül bulutunun yerleşme alanlarına ve tarım arazilerine zarar verme- sidir. coğrafya 4 135 3. ünite doğal afetler volkanik faaliyetler esnasında oluşan patlamanın gücü değişkendir. sessiz biçimde lav akışı görülebildiği gibi güçlü patlamalar ile çıkan kül ve toz bulutu atmosfere yayı- labilir. patlamaların çok güçlü olduğu faaliyetlerde volkan bacası infilak eder ve etrafa dev volkan bombalarını saçar. volkan konilerinin bacaları tıkanmadığı süre içinde yer altındaki lavlar yüzeye çıkmak için zaman zaman yükselir. iki volkanik faaliyet arasındaki süre bazen çok uzun olsa bile faaliyete geçen bir volkan konisindeki püskürmelerin ne zaman son bulacağını kestirmek oldukça zor olmaktadır. volkanik püskürmeler merkezî, çizgisel ve alansal olmak üzere üçe ayrılır. merkezî püskürmelerde konilerin ortasında baca vardır ve lavlar bu bacadan dışarıya doğru akar. çizgisel püskürmelerde bir hat boyunca yarıklardan çıkan lavların oluşturduğu püskürmelerdir. levha kenarlarında bu tip püskürmelere sık rastlanır. alan- sal püskürme ise magmanın geniş bir alanda yüzeye çıkması ve yayılması sonucu oluşur. bu tip püskürmelerde yüzeydeki magma kalınlığı yer yer 3000 m ulaşır. püskürme şekilleri sınıflandırıldığı gibi volkan tipleri de sınıflara ayrılabilir. hawai tipi volkanlar: hawaii adaları'nda etkili olan fışkırarak lavların yüzeye çıktığı bazik karakterli akıcı özelliktedir. stromboli tipi volkanlar: lavlarla beraber katı maddelerin etrafa yayıldığı volkan tipi- dir. bacadaki lavlar havaya fırlatıldığı için gökyüzünde ışıklı bir görüntü hâkimdir. vulkano tipi: bu tip volkanlarda iki püskür- görsel 3.11 sinabung volkanı me arasında soğuyan baca, püskürmenin etkisiyle etrafa çokça katı madde saçar. yıkıcı etkisi fazladır. bu tip volkan patlamalarına lipari adası'nda sık rastlanır. pele tipi volkanlar: bu tip volkanların karakteri ani ve şiddetli patlamalar ile kendini hissettirmesidir. katı maddelerle beraber yoğun kızgın kül bulutları ortaya çıkar. antil adaları'ndaki pele volkanı'nda bu tip patlamalar sık yaşanır. volkanların yeryüzüne dağılışı incelendiğinde pasifik çevresi, alp himalaya kuşağı ve okyanusların altındaki sırtlarda görülür. pasifik çevresi: antartika'dan yeni zelanda'ya kadar uzanan bir kuşaktır. kıvrım dağları üzerinde, adalarda ve okyanus çukurlarında yer alır. alp-himalaya kuşağı: akdeniz havzası içinde yer alan türkiye, iran, endonezya, antiller ve orta amerika'daki volkanlar bu kuşakta yer alırlar. okyanus sırtları: pasifik'in doğusu ile atlantik'in ortasındaki kuşaktır. kanarya, açeros ve izlanda önemli volkanik adalardır. 136 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite okuma metni volkanik faaliyetler dünya'da en çok pasifik okyanusu çevresinde olmaktadır. yaklaşık 40 bin km uzunluğa sahip olan bu sıcak hat at nalına benzeyen bir kuşak hâlindedir. yeryü- zünde en geniş volkan faaliyetlerinin yaşandığı bu kuşakta toplam 452 tane aktif ve sönmüş volkanları ile dikkat çekmektedir. pasifik levhasının büyük olması diğer levhalarla uzun sınırlar çizmesi hem deprem hem de volkanizma açısından önem arz eder. bu hat üzerinde bulunan japonya, tayvan, sumatra, filipinler gibi adalarda volkanizma açısından dikkat çeker. volkanik faaliyetlerin etkili olduğu okyanus sıtlarında da görülür. izlanda örneği burada verilebilir. bir başka durum ise yüzeye çıkan lavlar konilerin zirvesindeki karları eriterek lahar adı verilen çamur akıntılarını oluşturur daha sonra bu çamur akıntıları yakın çevredeki yerleşmeler hızla ulaşarak afetlere neden olurlar. pinatubo volkanı (15 haziran 1991) görsel 3.12 pinatubo krater gölü pinatuba yanardağı filipinlerin başkenti manila şehrinin yaklaşık 90 km kuzeybatısın- da yer alır. bu yanardağ 600 yıl sessiz kaldıktan sonra faaliyete geçmiş ve 20. yy. en büyük volkan püskürmesi olarak adından bahsettirmiştir. bu patlama sonrasında açığa çıkan kül ve toz parçacıkları yerden 18 km yükseğe kadar çıkmış ve bacada büyük bir kaldera oluş- muştur. 1991 ekim ayına gelindiğinde resmî sonuçların açıklanması ile felaketin boyutları açığa çıkmış ve 722 kişi hayatını kaybetmiştir. ölümlerin bir kısmı patlama esnasında bir kısmı çamur akıntıları sonucunda bir kısmı da salgın hastalıklar neticesinde yaşanmıştır. insanlar en hızlı şekilde bölgeyi tahliye etmeye çalışsalar bile patlamanın şiddetiyle yayılan partiküller uçakların kalkışına izin vermemiştir. açığa çıkan 20 milyon ton kükürtdioksit atmosferdeki su buharı ile birleşerek sülfirik asitle yüklü bulutlarının uzun süre havada kal- masına ve 1992 yılının yaz ayının diğer yıllara göre daha soğuk geçmesine neden olmuştur. yazar tarafından bu kitap için hazırlanmıştır. coğrafya 4 137 3. ünite doğal afetler volkan püskürmelerinin etkileri şu şekildedir:  ani ve şiddetli olduğu için çok sayıda can ve mal kaybına neden olmaktadır. ne zaman faaliyete geçeceğini önceden tahmin et- mek oldukça zordur.  yer sarsıntıları meydana getirir. zaman zaman heyelan, çığ gibi başka afetlerin ya- şanmasına yardımcı olur.  yakıcı olan lavlar, yamaçtan aşağı doğru görsel 3.14 lavların altında kalan akarak ilerler ve önlerine çıkan her şeyi evler kısa sürede küle çevirir.  atmosfere yayılan volkanik küller rüzgârların hızına bağlı olarak çok uzaklara ta- şınabilir ya da uzun süre havada asılı olarak kalabilir. bu durumda hava yolu ula- şımının aksamasına yol açar. ayrıca oluşan bu gaz bulutlarının sıcaklığı 800 m'ye kadar çıkar. sıcak gaz bulutu volkan konisinin eteğine doğru ilerledikçe burada yer alan tarım arazilerine, canlılara, binalara ve doğal bitki örtüsüne zarar verir.  adalarda oluşan volkan patlamalar tsunamilerin ortaya çıkmasına ve canlıların hayatını kaybetmesine neden olur. 1883 yılındaki krakuta (endonezya) volka- nının patlaması sonucu java ve sumatra adası'nda 36.500 kişinin tsunami so- nucu hayatını kaybetmiştir.  volkan konilerinin zirvesinde yer alan karlar eriyerek koninin kenarlarından akan çamur yığınlarını yamaçlara kadar taşır.  deniz altındaki volkanlar, yüksek konileri sayesinde volkanik adaları meydana getirir. 4000 m yüksekliğe kadar çıkan bu su altı konileri okyanusal tabanda oluş- turdukları ağırlık sebebiyle levhaların izostatik dengesini bozarak yer sarsıntı- larına ve volkanizmalara sebep olur.  volkanik alanlar verimli sahalardır. mag- görsel 3.13 lavlar manın içindeki mineraller zamanla katılaşır ve dış güçler tarafından aşınarak ufa- lanır böylece volkanik malzemeden oluşan topraklar meydana gelir. tarım için uygun olan bu sahalarda yerleşmelere sık rastlanır.  volkanlardan çıkan lavlar akarsu önlerini kapattıklarında lav set göllerini mey- dana getirerek başka bir ekosistemi oluşturur. 138 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite  derinlik volkanizması ile yer kabuğu içinde kalan magma, daha yavaş soğuduğu için içindeki maden elementleri biriktirir ve yer altı zenginliklerini ortayaçıkarır. sadece madenler değil aynı zamanda yapı işlerinde kullanılan dayanıklı taşlar da elde edilir. granit, bazalt, andezit bu kayaçlara verilecek en güzel örneklerdir. volkan püskürmelerinden tam anlamıyla korunmak bugün için uzak bir ih- timal ama patlamalardan önce bazı değişimleri izlemek ve ona göre hareket etmek mümkündür. bu anlamda yapılacak bazı önlemleri şu şekilde sıralayabi- liriz:  yanardağların yakın çevresi gözlenerek değişikliklerin anında tespit edilmesi. mag- manın hareketlerini ölçen eğim ölçer aletler ile bu hassas ölçümler yapılmakta ve ona göre önlemler alınmaktadır. örneğin 1980 yılında st.helen volkanı'nın tek ya- macında görülen yükselme önce 1.5 m yüksekliğe daha sonra ise 90 m yüksekliğe ulaşarak patlamanın meydana geleceği tespit edilmiştir.  deprem sarsıntılarını ölçen sismik aletler ile volkanlardaki sarsıntılar kaydedilir. yine magmanın yüzeye yaklaşması yüzeydeki ısıyı değiştir. bu değişim hassas ısı ölçer aletler tarafından belirlenerek volkanın hareketleri takip edilir.  lavın akış yolu değiştirilerek çevredeki evler ve tarım arazileri korunur.  önceden hazırlanmış aktif volkanların durumunu gösteren tehlike haritaları ile volkanların can kayıplarına karşı hazırlık yapılabilir. 3.2.1.4 kütle hareketleri kütle hareketleri yamaçlardaki dengenin bozulması sonucunda yer çekiminin de etki- siyle arazinin bir kısmının blok olarak yer değiştirme olayıdır. bu olaya heyelan ya da şev hareketi de denir. doğal ortam içinde sık karşılaşılan bu olay aslında her zaman afete neden olmaz ancak çamur kütlesinin yığıldığı topuk kısmı bir yerleşim alanı ise can ve mal kayıplarının yaşanması kaçınılmazdır. kütle hareketlerinin ortaya çıkmasına esas olan faktör yer çekimidir. diğer unsur- lar tetikleyicidir. ağırlaşan yamacın hacmi heyelan üssü artar ve gevşek hâle gelen toprak malzeme sürüklenerek harekete geçer. yer çekimi et- kisinin dışında yamaçtaki kayganlık, kütle- topuk nin ağırlığı ve boşluk suyu önemlidir. bü- kayma yüzeyi tün bunlardan başka yağış ve nem durumu, sarsıntıların olması, arazi eğimi, bakı, ya- görsel 3.15 heyelan maç dengesinin beşerî yollarla bozulması, bitki örtüsünün tahrip edilmesi de kütle hareketleri açısından önemli diğer faktörlerdir. coğrafya 4 139 3. ünite doğal afetler harita 3.6 kütle hareketleri dağılış haritası çamur akıntısı hâline gelen malzemenin yığıldığı yer, heyelan olayının afet olup olmaması açısından önemlidir. bazen bu çamur akıntıları akarsu önlerini kapatarak heyelan set göllerini oluştur ancak bir yerleşme yerine biriken akıntı evleri çamur al- tında bırakacağından büyük can ve mal kayıplarına neden olur. nemli ve engebeli yerlerde heyelanlara sık rastlansa da yarı kurak ve kurak bölgelerde çamur akıntılarına rastlanır. akdeniz ülkelerinde bilhassa ülkemizde görülen çamur akıntıları sonucu va- tandaşlarımız hayatını kaybetmiştir. 1995 temmuz ayında ısparta'nın senirkent kasa- bası'nda yaşanan heyelan sonucu 74 insanımız hayatını kaybetmiştir. kütle hareketleri içinde kaya düşmelerinden de bahsetmek gerekir. kaya düşmesi dağlık ara- zilerde dik yamaçlardan kopan kaya parçaları- nın düşmesidir. kopan bu bloklar daha çok tüflü arazilerde bulunan bazalt bloklarıdır. bazalt taşı- nın altındaki tüflü yapının dirençsiz olması ça- buk aşınmasına ve üzerindeki bazalt taşının yu- varlanarak düşmesine neden olur. kaya düşmeleri de tıpkı heyelanlar gibi düştükleri yerde canlıgörsel 3.15 kaya düşmesi hayat varsa onlara zarar verir. kayaların düşmesi sadece aşınmaya bağlı değildir sismik sarsıntılarda düşmeye hazır kayaçların kopmasına yardım eder. deprem sarsıntılarının güçlü olması kaya düşmelerinin sayısını ve etkisini belirler. 140 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.2.2 klimatolojik kökenli afetler atmosferde meydana gelen hava olaylarının normal değerlerin dışına çıkması ne- ticesinde can ve mal kayıplarının yaşanmasına klimatik kökenli afetler olarak tanım- lanır. rüzgârlar, yağmur, kar, dolu, sıcaklık gibi atmosfer kaynaklı hava olaylarının yaşam üzerine olan olumsuz etkileri bu afetleri ortaya çıkarmıştır. atmosfer içinde farklı karaktere sahip hava kütleleri daimi olarak dolaşım hâlindedir. sıcak hava ile soğuk havanın yer değiştirmesi sonucu ortaya çıkan rüzgârlar, bu hava kütlelerinin uzak yerlere taşınmasını kolaylaştırır. örneğin çöllerde sıcaklığın artması kuraklığı tetiklediği gibi rüzgârlarla taşınan çöl sıcaklıkları ılıman kuşaktaki canlıların yaşamı- na, tarım ürünlerine ve su kaynaklarına olumsuz etkiler. atmosfer kaynaklı bu doğal afetleri şu şekilde sıralayabiliriz. 3.2.2.1 sel ve taşkınlar bir ülke ya da bölge sınırları içinde kalan herhangi bir alanda meydana gelen ve topra- ğın kısa bir süre sular altında kalma olayına sel denir. dünyanın hemen her tarafında meydana gelen sel olayının afete dönüşmesi durumunda büyük can ve mal kayıpları ya- şanır. seller, akarsu yataklarında, dağların yamaçlarında, göl kenarlarında ve deniz kı- yısında görülür. bunların içinde en sık karşı- görsel 3.20 sel ve taşkınlar laşılan sel olayı akarsu yataklarının uzun süren yağışlar ya da kar erimeleri sonucu aniden dolması ve taşmasıdır. sel, çevresindeki tarım arazilerine, yerleşme yerlerine, endüstri tesislerine turistik tesislere zarar vererek sosyal ve ekonomik sorunların ya- şanmasına neden olur. sel ve taşkın kavramları zaman zaman aynı anlama gelse de birbirinden farklı yön- leri vardır. sel içerik itibari ile daha geniş bir kavramdır. sel olayının ortaya çıkması için mutlaka bir akarsuyun olması gerekli değil. deniz ve göl tabanlarında oluşan tek- tonik sarsıntılar çanaktaki suyu taşırdıkları için sellerin yaşanmasına neden olur ayrıca ani kar erimeleriyle ve barajlardaki suyun taşması sonucunda sel felaketi yaşanabilir. taşkın kavramı ise daha dar anlamlıdır. bir akarsuyun yatağından taşarak çevreye yayılmasıdır. akarsu yatağının yukarı çığırında derine aşındırma çok olduğu için ya- maç erozyonu yoğun olarak görülür. yatağın aşağı çığırında ise eğim azalır ve birik- tirme alanları oluşur. o yüzden aşağı çığırda su baskınlarının etkisi daha yıkıcı olur. coğrafya 4 141 3. ünite doğal afetler selleri kendi arasında dere ve ırmak selleri, yamaç selleri, şehir selleri ve kıyı selleri olarak sınıflandırabiliriz. selleri afete dönüştüren faktörleri şunlardır:  yağışların çok olması  bitki örtüsünden yoksunluk  beşerî faktörler sel taşkınları akarsu sellerinin kıyı sellerinin nedenleri nedenleri meteorolojik kitle sarsıntılar fırtına ve deprem faktörler hareketleri sonucu baraj- dalgalar dalgaları ların tahribi (tsunamiler) sağnak kar erimesi buz erimeleri yağışlar şekil 3. sellerin nedenleri dünya genelinde sellerin dağılışına bakıldığında çin'in güneyindeki akarsu havza- larında, hindistan (indus, ganj) ve bangladeş'deki (brahmaputra) akarsu havzasında, brezilya'nın kuzeyinde yer alan amazon havzası'nda, avrupa kıtasında tuna nehri havzası'nda, kuzey amerika'da missisippi ve mıssouri akarsu havzaları'nda, türki- ye'nin de dâhil olduğu yarı kurak alanlar ile dağlık arazilerde sık yaşanan doğal afettir. bunların dışında tropikal fırtınaların etki sahası ile muson rüzgarları sonucu oluşan deniz kabarmaları kıyı selleri yaşanır. bangladeş'te alçak taşkın ovalarında ve akarsu ağızlarında yerleşmelerin kurulması sel felaketi sonucu hayatını yitiren vatandaş sa- yısının artmasında önemli rol oynamıştır. bangladeş'teki bu felaket ile ilgili döküm aşağıdaki tabloda verilmiştir. afetin tarihi ölü sayısı 28-29 mayıs 1963 22.000 11-12 mayıs 1965 17.000 1-2 haziran 1965 30.000 15 aralık 1965 10.000 13 kasım 1970 300.000 25 mayıs 1985 10.000 30 nisan 1991 131.000 tablo 3.5 geçmişte yaşanan afetlerdeki ölü sayısı 142 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite sel ve taşkınlar sonucu dünyanın hemen her bölgesinde can ve mal kayıpları yaşan- maktadır. hızlı akan su, insan, hayvan, yol, köprü, bina, taşıt ve tesislerde ağır ha- sara yol açar. suyun taşıdığı toprak hızlı bir şekilde denize ulaşır ve deniz tabanla- rında tortulların birikmesine sebep olur. bu aynı zamanda akarsu erozyonun orta- ya çıkması demektir. suyun bastığı alan eğer tarla ya da seraların olduğu zirai üre- görsel 3.21 tarım alanının sular altında kalması tim alanı ise ürünler zarar gördüğü için piyasadaki sebze meyve fiyatları artar. sellerle taşınan malzemeler toprağın dokusunu tahrip etmesi verimin azalmasına neden olur. bunun dışında doğal ve yapay göllerin tortularla dolması balçık yüzeylerin ortaya çık- masına da bir etkendir. taşınan malzeme drenaj ağını bozduğu için su kanalları za- manla tıkanır. sel ve taşkınlara karşı alınması gereken önlemler şunlardır:  taşkın yapan akarsuların üzerine barajlar yapılmalıdır.  dere yataklarının iskâna açılmasının yasaklanmalıdır.  erken uyarı sistemleri kurulmalıdır.  akarsu havzalarında ağaçlandırma yapılmalıdır.  akarsu ağızlarında biriken malzemeleri boşaltılmalı,  acil afet eylem planları hazırlayarak hayata geçirilmelidir. sel sırasında yapılması gerekenler:  hızla yüksek yerlere çıkılmalıdır.  suyun içinde yürümeye çalışılmamalıdır.  arabanın içinde bulunuyorsa suya doğru hareket edilmeli ve arabayı uygun bir yerde bırakıp araba terk edilmelidir. 3.2.2.2 aşırı kar yağışları ve çığ düşmesi havada yoğunlaşmış su buharının sıcaklığın 0°nin altına inmesi sonucu yere düşen katı yağış biçimidir. aslında atmosferin üst kısımlarında meydana gelen yağış türlerin- den dolu hariç hepsi kar şeklinde olur. yere yaklaştıkça enleme, mevsime ve bulunu- coğrafya 4 143 3. ünite doğal afetler lan bölgeye bağlı olarak yağmura döner. kar taneleri yere düştükten sonra uzun süre varlığını koruyabilir. doğal olarak karın yerde kalma süresi hava sıcaklığı ile ilişkilidir. hava sıcaklığının 0°'nin altında seyretmesi bu sürenin uzun olmasına yol açar. uzun süre üst üste yığılan kar taneleri zamanla çöker ve daha sağlam bir yapıya döner. aşırı kar yağışları da maalesef can ve mal kaybına neden olmaktadır. aşırı kar yağışı ile yollarda buzlanma tehlikesi artar ve görüş mesafesi kısalır. bunun sonucunda trafik kazaları meydana gelir, haberleşme araçları bozulur, evlerin çatıları çöker. aşırı kar yağışı ve buzlanmaya karşı alına- cak tedbirlerin başında ana cadde ve sokakların mümkün olduğunca trafiğe açık tutulmasına, kar küreme araçlarının sayısının artırılmasına ve halkın bilinçlendirme çalışılmalarının yapılması gelir. kar yağışını çok alan yerlerde çığ düşmesi görsel 3.22 çığ düşmesi de ayrı bir doğal afet olarak karşımıza çıkar. çığ, arazi eğiminin fazla olduğu dağlık alan- larda kar örtüsünün kalınlaşması sonucu biriken kar bloklarının çeşitli nedenlerle yamaçlardan aşağı doğru inmesine denir. çığ düşmesi yüksek dağlık alanlarda her an olabilen doğa olayıdır ancak yerleşme yerlerine yakın mesafede olduğunda can kayıplarına neden olur. çığ felaketinin başlama nedeni uzun süre yerde kalarak sıkı- şan kar blokları arasındaki hava boşluklarının genişlemesi ile dengenin bozulmasıdır. dengesi bozulan blok yerçekiminin de etkisiyle kayarak eteklere doğru akmaya başlar. çok hızlı gelişen çığ düşmelerinde önceden başlayacağı zamanı belirlemek mümkün değildir. kar bloklarının bazen güçlü esen rüzgârlar, bazen bir kayakçının üzerinden geçmesi bazen de ses titreşimleri nedeniyle dengesi bozulur. çığın başlangıç noktası yani kopma alanı ile durma arasındaki mesafenin uzunluğu akma hızına bağlıdır. öyle zamanlarda düşen çığlar vardır ki hızları saatte 400 km/saat bulur ve böyle bir çığ yamaçlardan topladığı malzemeyi düz alanlara doldurur. çığ felaketinin nedenlerinin başında yoğun kar yağışı, arazi eğimi, bitki örtüsünden yoksunluk ve birtakım beşerî faaliyetler gelmektedir. depremler ve volkanizma sonucu yer sarsıntıları da çığ felake- tinin başlamasına neden olan diğer doğal olaylardır. çığ olayı dünya'da en çok ılıman kuşakta ve soğuk kuşakta görülür. kutuplara yakın yüksek alanlar ile orta kuşaktaki dağların dorukları çığ felaketi ile her an yüz yüzedir. 144 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite çığ felaketinin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:  canlılar, evler ve birtakım tesisler zarar görür.  kara ve demir yolu ulaşımı aksar.  sanayi bölgelerinde görülen çığ, üretim ve tüketim dengesini bozabilir.  alpin kuşakta meydan gelen çığlar orman örtüsüne zarar verebilir.  kayakçıların ölmesine neden olabilir. çığ felaketine karşı alınabilecek önlemler arasında, erken uyarı sistemleri kurmak, güçlü rüzgârlara karşı koruyucu kanatlar yaparak kar yığınlarının bir noktada birik- mesini önlemek, eğimli yamaçlara kazıklar çakmak ya da metal ağlar çekmek ve bu yamaçlarda ağaçlandırma yapmayı sayabiliriz. 3.2.2.4 dolu ve sisler atmosferde dikey olarak yükselen hava küt- lesi içindeki nem, sıcaklığın 0° altına inmesiyle hızla soğuyarak katılaşır ve iri buz parçaları olarak yeryüzüne düşer. işte bu şekilde oluşan yağışlara dolu denir. dolu tanelerinin büyük- lükleri 5-50 mm arasında değişir ki çarpma kuvveti ile tane büyüklüğü arasında doğru orantı vardır. görsel 3.23 dolu taneleri dolu yağışı sadece kümülonimbüs bulutla- rından kaynaklanır çünkü bu bulutlar gökyüzünde daha çok kış aylarında görülse de en tehlikeli olanları ilkbahar aylarında olanıdır. hava kütlesinin kararsız yapıda olması dolu oluşmasına uygun zemin hazırlar. o yüzden kutba yakın yerlerde ve ekvatoral bölgede kararlı hava kütlelerinin olması dolu yağışlarının seyrek yaşanmasına neden olur. subtropikal kuşakta dolu yağışları daha etkili ve iri taneli olur çünkü bu kuşakta atmosferin alt katmanı ile üst katmanı arasında oluşan sıcaklık farkı dikey yükselen havada ani soğumalar meydana getirir ve dolu fırtınalarını ortaya çıkarır. dolu fırtı- naları daha çok orta enlemlerde karaların içinde kalmış yerleri ve sürekli rüzgarların etki alanı içinde olan okyanuslara kıyısı olan ülkeleri etkiler. abd, kanada, ingiltere, orta ve doğu avrupa ülkeleri ile çin, hindistan, güney amerika plato alanlar ve ar- jantin'deki mendoza bölgesinde güçlü dolu yağışları görülmektedir. dolu geniş alanları etkilemez ancak büyük can ve mal kayıplarına neden olabilir. 1 temmuz 1990 yılında abd de görülen dolu yağışlarıyla binaların çatısı uçmuş, araç- lar ve sokak lambaları zarar görmüş. dolu bittiğinde 625 milyon dolarlık hasar ortaya coğrafya 4 145 3. ünite doğal afetler çıkmıştır. dolu yağışları en çok cansız çevreye ve tarım ürünleri üzerinde olumsuz izler bırakır. kültür bitkilerinin yetişme döneminde yapraklarının delinmesi, buğday başaklarının dökülmesi ya da yana yatması, meyve bahçelerinde yeni yetişen fidanla- rın dallarının kırılması, ağaçların üzerindeki meyve çiçeklerinin dökülmesi dolu yağışı sonucu ortaya çıkan ekonomik zararlar arasındadır. yağmurla birlikte yağan dolu taneleri akarsu yataklarında taşmalara ve sel felaketi- nin yaşanmasına neden olur. özellikle büyük şehirlerdeki köprü altlarında ve tüneller- de biriken dolu taneleri araçların geçişini zorlaştırır. iri düşen dolu taneleri araçların kaportalarında çökmelere, camların kırılmasına da yol açar. çevredeki binaların çatısı uçabilir, tenteler sökülebilir ya da evlerin camlarında kırılmalar yaşanabilir. çok sık olmasa da dolu yağışı insan ve hayvan ölümlerine sebep olabilir. 1888 nisan ayında kuzey hindistan'da meydana gelen dolu yağışı sonucunda 246 kişi hayatını kaybet- miştir. 1932 yılında çin'de 200 kişi ve 1986 yılında bangladeş'te 92 kişi hayatını kay- betmiştir. sisler atmosferdeki su buharının yere yakın ze- minlerde yoğunlaşmasıyla oluşan bulutlara sis denir. sislerin oluşması için hava kütlesinin neme doyması ve sıcaklığının düşmesi gerekir. oluşumlarına göre adveksiyon sisleri, cephe sisleri ve yamaç sisleri olmak üzere üç başlıkta incelenir. adveksiyon sislerinde gece ile gün- düz arasındaki basınç farkından doğan sıcaklık değişimleri sonucu oluşan sislerdir. cephe görsel 3.24 sis sisleri ise sıcak hava kütlesinin soğuk hava kütlesinin üzerine yükselerek soğuması sonucu zemine yakın alanda yoğunlaşarak oluşturduğu sislerdir. ılık ve nemli hava kütleleri dağın bir yamacından yükselerek soğur ve içindeki nemi yoğunlaşmasıyla orografik sisleri oluşturur. kış aylarında ve bahar aylarında et- kili olan sisler, görüş mesafesini kısıtlar ve ulaşım sistemlerini olumsuz etkiler. trafik kazlarının artmasına can ve mal kayıplarının yaşanmasına neden olduğu gibi havada- ki zararlı partiküllerle birleşerek yerleşim alanındaki canlıları olumsuz yönde etkiler. örneğin sisin içindeki su buharı kükürdioksit ile birleşerek sülfirikasiti meydana ge- tirir. asit yağmurlarının nedeni olan sülfirik asit ekosistemde canlı ve cansız çevre de tahribatlara neden olur. 146 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite dünyada sislerin dağılışı incelendiğinde sıcak ve soğuk su akıntılarının birleştiği deniz yüzeylerinde sık görülür. örneğin atlas okyanusu'nda new foundlan açıkları ve pasifik okyanusu'nda kuril adaları'nı verebiliriz. subtropikal alanda kıtaların batısı ile okyanusların doğusunda sislerin etkili olduğu görülür. karalar üzerinde ise konveksi- yonel oluşumlu sisler daha çok görülür. asya, avrupa ve kuzey amerika'nın ortasında bu tip sisler vardır. deniz üzerinden gelen nemli havanın karalar üzerinde soğuması sonucu oluşan adveksiyon sislerine ise ingiltere ve batı avrupa'da rastlamaktayız. sislerden korunma yolları şunlardır:  yoğun sisli günlerde uçuşların iptal edilmesi alınacak önlemlerin başında gelir çünkü sis olayından en çok etkilenen ulaşım sistemi hava yoludur.  uçuş esnasında hava limanında sis varsa başka bir hava limanına ya da piste iniş yapmalıdır. meteoroloji istasyonlarının uyarıları dikkate alınmalı ve kamu kurumlarınca ted- birler önceden belirlenmelidir.  özel araçlarla mümkün olduğunca sisli günlerde trafiğe çıkılmamalıdır.  trafiği düzenleyecek ses ve ışık sistemleri geliştirilmelidir. 3.2.2.4 kuraklık kuraklık canlı yaşamını olumsuz etkile- yen ekolojik dengenin bozulmasında önemli rol oynayan meteorolojik afetler arasındadır. yavaş gelişen ve bir süre devam eden bu do- ğal afetin devam süresi uzadıkça tehlikeli bir hâl alır. kuraklığın tanımını yapacak olur- sak, belirli bir zaman diliminde hava sıcaklı- ğının mevsim normallerinin üzerine çıkma- görsel 3.25 sudan'lı çocuklar, su sırasını beklerken sı durumu ya da sıcak esen rüzgârların kavurucu etkisiyle terleme ve buharlaşma şiddetinin artmasıdır. bu durum bir anlam- da su kıtlığı şeklinde de ifade edilir. yağışların az olması yer altı ve yer üstü sularının buharlaşarak çekilmesi kuraklığın ortaya çıkmasına neden olur. kuraklığın uzaması ve süreklilik kazanması kuraklaşmaya yani çölleşmeye doğru gittiğinin göstergesidir. çöl denilince, canlı hayatının doğal koşulların etkisinde olduğu, toprak örtüsünün yerini uçsuz bucaksız kum ve taşların aldığı ve son olarak yıllık yağışların 50 mm'nin altına coğrafya 4 147 3. ünite doğal afetler düştüğü doğal ortamlar akla gelir. dünyada çöl alanları en çok afrika kıtasında bulu- nur. bunu orta asya'da ve amerika kıtası'nda yer alan sıcak çöller takip eder. az veya olmayan su kıtlığı fiziksel su kıtlığı fiziksel su kıtlığına yakla an ekonomik su kıtlığı tahmin edilemeyen harita 3. 7 küresel sorun: su kıtlığı ve sanal su ticareti kuraklığın etkileri şunlardır:  barajlardaki suların buharlaşması, temiz su kaynaklarının azaltır.  su gücünden elde edilen enerji üretimi durma noktasına gelir.  tarımsal üretimin azalması ve topraktaki tuz oranının artmasına bağlı olarak çoraklaşma ortaya çıkar.  açlık, kıtlık ve salgın hastalıkların insan yaşamı üzerin olan etkileri daha da şiddetlenir.  ekosistem içindeki canlı sayısını azalmasına neden olur.  su kaynaklarının siyasi bir sorun hâline dönüşmesi ülkeler arası diplomasiye zarar verir. kuraklığın etkilerini azaltmak için alınabilecek önlemler arasında, su israfının önüne geçmek adına halkı bilinçlendiren kamu spotları oluşturulmalı, toplumsal pro- jeler üreterek hayata geçirilmeli hatta bu durum devlet politikası hâline getirilmelidir. 148 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.2.2.5 olağanüstü hava olayları atmosfer içinde meydana gelen hava olayları zaman zaman canlı yaşamını olumsuz etkiler. bunlar yıldırım düşmesi, fırtınalar, kasırgalar ve hortumlar olarak sayabiliriz. özellikle okyanusa kıyısı olan yerler ile sürekli rüzgârların etki alanındaki yerler, bu tip hava olaylarına sık maruz kalır. şimdi bu hava olaylarının oluşumu, etkileri ve da- ğılışı hakkında kısaca bilgi verelim. a. yıldırım düşmesi ve şimşek çakması: bulutların içinde var olan enerjinin iki bulut arasında ya da bu enerjinin doğrudan yere aktarılması ile ortaya çıkan elektrik boşalmalarıdır. bulutların arasında olan boşalmaya şimşek yere doğru olan boşalma- ya yıldırım denir. bu boşalmaların % 80'i bulut içinde şimşek şeklinde olurken % 20'si yıldırım şeklinde olur. yıldırımın yakıcı etkisi 100.000 amper büyüklüğüne kadar çıkabildiği için ölümlere ve yaralanmalar neden olur. yıldırım olayının en çok yaşandığı yerler ekvatoral kuşak ile tropikal kuşak arasında ve subtropikal kuşağın yağış alan yerlerindedir. bu alanlardaki kararsız hava kütlelerinin varlığı yıldırım düşmesi için uygun zemin hazırlar. kurak bölgelerde ve dinamik yüksek basınç etkisiyle oluşmuş çöl alanlarında yıldırım düşmesi seyrek olarak yaşanır. yıldırım düşmesi belli bir mekânla sınırlı değildir. açık araziler, dağ- lık alanlar, denizler ve hatta kapalı ortamlarda bile yıldırım düşmesiyle karşı karşıya kalına- bilir. kentsel ve kırsal alanlarda, ormanlık yerlerde ve geniş çalı formasyonunun bulun- görsel 3.26 yıldırım düşmesi duğu sahalarda yıldırım düşmesi sonucu yan- gınlar çıkabilir. canlı ve hayvan ölümleri ya- şanabileceği gibi haberleşme ağları da zarar görür. meskenler ve petrol istasyonları hasar görebilir, bunun dışında hava yolu ulaşımında kazalara ve aksamalara neden olur. yıldırım düşmesi esnasında oluşan elektrik akımı en kısa yoldan yere ulaşmak isteyeceğinden çok katlı binalar, gökdelenler ve uzun boylu ağaçlık alanlar tehlikeli altındadır. b. fırtınalar fırtına, hızı saatte 63 km/saat veya daha fazla olan rüzgârlarla birlikte, önemli doğa olaylarına neden olabilecek büyüklükte ve şiddette sağnak yağışları, şimşek ve yıldırım gibi elektriksel olayları üretebilecek özelliklere sahip atmosfer olayı olarak tanımlaya- biliriz. (doğal afetler ve türkiye c. şahin ş.sipahioğlu: 246) coğrafya 4 149 3. ünite doğal afetler tanımdan da anlaşılacağı gibi fırtınalar evlerin çatısının uçmasına, elektrik ve telefon direklerinin devrilmesine, ağaçların kökünden sökülmesine, binaların yıkıl- masına, denizlerin kabarmasına bağlı olarak sel ve taşkınlara sebep olabilen doğal afetlerdir. fırtınalar yağış fırtınaları diye bildiğimiz yağmur, kar, buz, dolu şeklinde olabileceği gibi toz ve kum fırtınaları şeklinde olabilir. oluştuğu yere göre fırtına- nın da özelliği değişir. tropikal kuşakta, kıtaların batısında ve doğusunda daha çok yağış fırtınaları görülürken kurak sahalarda özellikle çöllerde toz ve kum fırtınalarına rastlanır. yıkıcı etkisi en yüksek fırtınalar, tropikal kuşakta 5°-20° arasındaki enlemlerde olu- şur ve dünya'nın eksen çevresinde dönmesinden kaynaklanan savurma gücünün de devreye girmesiyle daha yüksek enlemlere kadar taşınır. tropikal kuşaktaki bu rüzgâr- ların hızı saatte 120 km/saat hıza ulaşır. kasırgalar sonucunda yere düşen yağış mik- tarı ortalama on gün içinde 1000 mm'nin üzerine çıkarken denizlerde ise dalga boyu 8-15 m arasında değişir. kasırgaların büyüklüğü ortaya çıkan enerji miktarı ile ölçülür. avustralya'da yapılan bir araştırmada kasırgalardan 400 adet 20 megaton değerinde hidrojen bombasından açığa çıkan enerjiye eşit olduğu tespit edilmiştir. kasırga ve fırtınalar dünyanın değişik yerlerinde farklı isimlerle anılırlar.abd, karayipler'de,- meksika körfezi ve büyük okyanus'da hurricina, filipinlerde baguio, avustralya'da (willy-willy) bengal körfezinde ve hint okyanusun'da siklon, japonya'da kamikaze ve güney çin ile pasifik'in batısında tayfun ismini alır. orta kuşakta görülen fırtınalar sıcak ve soğuk hava kütlelerinin karşılaştığı frontal yüzeyler boyunca oluşur. tropikal kuşak fırtınalarına göre daha geniş bir alanı etkiler ve rüzgâr hızı daha azdır. karaların iç kısımlarına kadar sokulabilen bu fırtınalar, canlı yaşamını alt üst edebilecek güçtedir. toz ve kum fırtınaları ise çöl alanlarında, kurak ve yarı kurak sahalarda görülen fır- tına çeşididir. kum ve toz zerreciklerinin savrulması ile oluşan bu fırtınaların ardından kum tepeciklerine sık rastlanır. kum fırtınaları sonrasında evlerin önünde yüksekliği 4 m'yi bulan kum tepecikleri oluşur. etkili oldukları zamanlarda görüş mesafesini ol- dukça kısıtlar ve yerleşim yerleri arasındaki bağlantı yollarının kapanmasına yol açar. bununla beraber araçlarda motor gözeneklerine kadar giren tozlar yüzünden bozul- malar yaşanır. anlık çıkabilen kum fırtınaları insan ve hayvanların nefes almasında bazı güçlüklere sebep olur. fırtına sonrası tarım arazilerinin üzerine serilen kumullar toprağın verimini düşürür. kum fırtınalarına dünyada en çok ortadoğu, afrika kıta- sı'nın kuzeyinde ve ortasında, asya kıtasının ortasında, avustralya kıtasında, kuzey ve güney amerika kıtalarının çöl alanlarında rastlanır. 150 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite c. tornado (hortumlar) kümülonimbüs bulutundan yere ulaşan, sarmal olarak dönen hava kolonlarına hortum ya da tornado denir. hortumlar hava basıncının 1013 mbr'ın altına düştüğü yerlerde ve küçük bir alanda esen şiddetli rüzgârların ortaya çıkardığı helezonlardır. genellikle huniye benzeyen hortumların kalınlığı doğal olarak rüzgârın esme şiddeti- ne bağlı olarak değişir. bazı hortumların şekli ip gibi yukarıya doğru uzanırken bazıları ise huniye benzer. sıcak ve nemli olan hava kütlesi atmosfer içinde yükselerek kümü- lonimbüs bulutlarını oluşturur. yere yakın mesafede oluşan bu bulutlar, basıncın azal- masıyla zemine doğru oluşan girdaplar görülmeye başlanır ve bu girdaplar hortumları meydana getirir. bazı durumlarda sıcak hava soğuk havanın altında kalır ve aniden yükselmeye başlar ve hortum oluşur. hortumlar sadece kara yüzeylerinde değil deniz ve okyanus gibi geniş su yüzeylerinde de görülebilir. hatta karaların üzerinden gelen hortumlar eğer deniz üzerinde birleşirse yıkıcı etkisi daha da artarak ve deniz suyunu havalandırarak püskürtürler. dünyada hortumlar en çok görüldüğü yerler tropikal kuşaktaki kara yüzeyleridir. bunun yanında abd'nin merkezi kısmında ve batı afrika tropik kuşağında görülür ancak hortumların oluşması için ani hava sirkülasyonlarının olması yeterlidir. hortum geçtiği yerde ne varsa önce met- relerce yukarı kaldırır daha sonra etrafa görsel 3.27 hortumlar savurur. ağaçları söker, binaları yıkar ara- baların, insanların vb varlıkların sarmal olarak meydana gelen bu karanlığın içinde kaybolmasına, metrelerce uzağa sürüklenmesine neden olur. 1978 yılında ingiltere'de ortaya çıkan hortum, 45 km uzunluğuna sahiptir. bu hortum sonrasında gökyüzünden kazların düştüğü görülmüştür. abd'de 1925 yılı mart ayında görülen 703 km hızla yol alarak ilerleyen yedi tane ayrı hortum oluşmuş ve 689 kişinin hayatını kaybetmiştir. tarih mekân ölü sayısı 8mart1925 indiana, missouri 689 12 nisan1927 74 21mart1932 texas 268 5 nisan1936 alabama 455 21mart1952 mississipi 288 arkansas tablo:3.7 abd'de görülen tornadolar coğrafya 4 151 3. ünite doğal afetler 3.2.3 beşerî kökenli afetler beşerî sebeplere bağlı olarak görülen doğal afetlerde diğer doğal afetler kadar olmasa da can ve mal kaybına neden olmaktadır. bu afetlerin nedeni yanlış arazi kullanımı, bilinçsizlik, ve ihmallerin orman yangınları, erozyon, asit yağmurları, nükleer kazalar, salgın hastalıklar ve böcek istilaları beşerî sebeplerle ortaya çıkan afetlerden bazılarıdır. orman yangınlarının ortaya çıkma sebebi doğal ve beşerî olarak ikiye ayrılır. doğal yol- larla çıkan yangınlar volkan patlamalarına, yıldırım düşmesine, kurutucu etkisi olan rüz- gârların ağaç dallarını birbirine sürtmesi so- nucu ortaya çıkar. insan ihmali olarak ortaya çıkan yangınlarda ise bilinçli olarak yakılan ormanlar (terör amaçlı) ve söndürülmeden görsel 3.28 orman yangınları atılan sigara izmariti, piknik ateşi gibi istem dışı yangınlar mevcuttur. çıkan yangınlardan % 25'i dikkatsizlikten % 34'ü ihmalden % 40 kadarı ise kasıtlı çıkarılmaktadır. geriye kalan % 1 ise doğal yollar ile olmaktadır. görüldüğü gibi orman yangınlarında malesef % 99 pay insanlara aittir. orman yangınları sonucunda; biyolojik çeşitlilik azalır, can- lıların yaşam alanı yok edilmiş olur. havadaki nem dengesi bozulur ve ağaçların olma- dığı yerde toprak ve su erozyonu kendisini daha çok hissettirir. ormanlar sadece bir ekosistem değildir aynı zamanda birçok ekonomik faaliyet için doğal kaynaktır. örne- ğin botanik turizmi, kâğıt ve orman sanayisi, sportif faaliyetlerde ve tomruk elde etme- de kullanılır. ormanlık olan her yerde yangın çıkma ihmali vardır ancak sıcaklığın ve kuraklığın oldukça fazla hissedildiği tropik kuşakta, avrupa'nın güneyinde, avustral- ya kıtasının büyük bir kısmında ve abd'nin batısında orman yangınlarına sık rastla- nır. erozyon toprağın dış kuvvetler tarafından aşınarak uzaklara taşınması olayıdır. dış kuvvet- lerin fonksiyonlarından birisi olan aşınma doğa- daki dengenin korunması bakımından önemlidir ancak birtakım beşerî faaliyetler aşınmanın hızlı olmasına ve toprağın taşınmasına neden olur. ilk bakışta erozyonun doğal afetler arasında olması şaşırtıcı gibi görünse de ciddi anlamda ekonomik kayıplara neden olur. doğal bitki örtüsünün tah- rip edilmesi, yamaçlardaki dengenin bozulması görsel 3.29 erozyon 152 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite ve yanlış arazi kullanımı toprak örtüsünün incelmesine neden olduğu gibi o bölgede yaşayanlar için afetin başlaması anlamına da gelir. erozyonla verimsizleşen tarım ara- zilerinde üretim azalır, kıtlık baş gösterir. açlığın yaygınlaşması hastalıkların ortaya çıkmasına ve insan ölümlerinin yaşanmasına neden olur. erozyon yavaş gelişen bir olaydır. diğer afetler gibi etkisini hemen hissedilmez ama uzun vadede büyük zararla- ra neden olur. atmosfere salınan sanayigazları,subuharıilebirleşerek asit yağmurları sülfirik asit ve nitrik asite döner. daha sonra bu kirli gazlar havadaki nem ile birleşerek yoğunlaşır ve yağışa dönerek yere ulaşması asit yağmurları olarak tanımla- nır. asit yağmurları daha çok sanayisi gelişen ülkelerde yaşanır ve hareket etme imkânı olmayan ağaçlara, bina- lara, çatılara, araçlara hasar verirler. yine insan sağlığı- nı olumsuz yönde etkileyerek astım, bronşit kanser gibi ölümcül hastalıkların sayısında artışlar yaşanır. toprak ve su kaynaklarının içindeki asit dengesini bozduğu için görsel 3.30 asit yağmurları hem verimi hem de kaliteyi düşürür. dünyada asit yağ- murundan en çok etkilenen ülkeler arasında avrupa ülkeleri ve abd yer alır. ingil- tere'deki asit yağmuru komşu ülkelere rüzgârların aracılığıyla taşınarak yayılır. aynı şekilde abd oluşan asit yağmurları sadece bu ülkeyi etkilemez kuzey komşusu olan kanada'yı etkisi altına alır. bu ülkeler asit yağmurları yüzünden balıkçılık, turizm ve orman işletmeciliği ve sağlık sektöründe ciddi zararlar görmekte ve birtakım ekolojik afetler yaşamaktadır. çekirgelerin neden olduğu istilalar sonucunda tarım ürünlerinin zarar görmesi bir nevi afet sayılır çünkü çekirge istilası ile tarım ve orman alanlarının zarar görmesi geçimini buralardan sağlayan insanları güç durumda bırakır. çekirge istilalarına daha çok çöl ortamında rastlanır ve rüzgârlar ile uzak mesafeler taşınır ve kültür bitkilerine zarar verirler. bu tür istilalardan korunmak için böcek ilaçlamaları yapılmalıdır. son olarak nükleer reaktörlerde meydana gelen patlama ve sızıntılar hem can kaybına hem de ekonomik kayıpların yaşanmasına neden olur. çernobil reaktörünün patlaması ile hayatını kaybeden insanların yanında reaktörden yayılan radyoaktif gaz bulutu, rüz- gârların da yardımıyla karadeniz sahili boyunca sürüklenmiş ve yükselerek yoğunlaş- mıştır. yoğunlaşan bu zehirli bulut içindeki su buharı ile birleşerek yağmur damlaları hâlinde yere düşmüştür. yağan radyoaktif yağmur suyu, tarım ürünlerini, toprağı ve suyu kirletmiş beraberinde ölümcül hastalıklara ve canlı türlerinde birtakım genetik bozuklukların yaşanmasına neden olmuştur. coğrafya 4 153 3. ünite doğal afetler 3. 3 türkiye'deki afetlerin dağılışı ve etkileri türkiye 26°-45° doğu meridyenleri ile 36°-42° kuzey enlemleri arasında yer alan orta kuşak ülkesidir. ılıman kuşakta olmasına rağmen ortalama yükseltisinin fazla olması iklim koşullarının sertleşmesine neden olur. karın yerde kalma süresi doğu- ya doğru gittikçe uzar ve sıcaklık değerleri 0°nin altında seyreder.eosen ve oligosen dönemindeki arazilerin geniş yer kaplaması jeolojik devirlerde yaşanan tektonik ve volkanik hareketlere sık maruz kaldığının göstergesidir. ülkemizde, gerek yer hare- ketlerine, gerek atmosfere ve gerekse beşerî faktörlere bağlı olarak hayatı olumsuz et- kileyen doğal afetlere rastlanır. bu afetler içinde can ve mal kaybının en çok yaşandığı doğal afet depremlerdir. daha sonra seller, heyelanlar, çığ düşmesi, orman yangınları, fırtınalar ve erozyon olarak sıralayabiliriz. 3.3.1 depremler türkiye üçüncü zamandaki alp orojenezinden (dağ oluşumu) etkilenmiş ve üç önemli deprem kuşağına sahiptir. depremlerin ve volkanik faaliyetlerin en çok yaşan- dığı bu dönemde anadolu yarımadası üzerinde çok sayıda fay hattı bulunur. genç ve aktif fayların bulunduğu ülkemiz, zaman zaman şiddetli tektonik sarsıntılara sahne olur. deprem sarsıntılarının görüldüğü kuşakları şu şekilde ayırabiliriz: • kuzey anadolu fay hattı saros körfezi'nden başlayıp, marmara denizi, adapazarı, düzce, bolu ve kasta- monu'dan geçerek orta ve batı karadeniz bölümüne oradan da kelkit vadisi boyunca uzanan bir hat ile erzurum, erzincan, bingöl ve van gölü'nün kuzeyine kadar ulaşır. bu kuşakta görülen depremlerin büyüklükleri ve etkileri günümüzde hâlâ etkisi de- vam etmektedir. 1999 yılında meydana gelen adapazarı depreminde 100.000 insan hayatını kaybederken 250.000 kişi yaralı olarak kurtarılmıştır. • güneydoğu anadolu fay hattı antakya'dan başlayan bu fay kuşağı amik ovası'na, oradan da kahramanmaraş, bingöl, van ve hakkari'ye kadar uzanan hattır. • batı anadolu fay kuşakları ege bölgesinde ve güney marmara bölümünde etkili olan çöküntü ovalar üzerinde sarsıntılar ile kendini hissettiren fay kuşağıdır. graben ovaları (b.menderes, k.men- deres, gediz ve bakır çay )ile izmir körfezi, edremit körfezi, marmara bölgesindeki göller yöresi ve bursa, yenişehir, inegöl ve iznik ovaları deprem yönünden hassas böl- geler arasındadır. 154 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite harita 3.8 türkiye deprem haritası türkiye'de deprem riskinin az olduğu yerler şunlardır:  konya , karaman, taşeli platosu  mardin eşiği ve şanlıurfa platosu  sinop kıyıları  trakya'nın kuzeyi  doğu karadeniz kıyılarını sayabiliriz. bilgi kutusu türkiye'de tusunamiler ülkemiz akdeniz deprem kuşağında yer alır. bu yüzden akdeniz tabanında olabilecek deprem sarsıntısı sonrası, boyu 30 m'yi bulan tsunami dalgaları görü- lebilir. günümüzden 3500 yıl önce akdeniz kıyısında meydana gelen tsunamide fethiye-dalaman kıyıları sular altında kalmıştır.1489 yılında yine dalaman kı- yılarına kadar ilerleyen tsunami de ise deniz suyu kıyıdan 250 m içeriye kadar girerek sular altında bırakmıştır. 1999 yılında yaşanan deprem sonrası gölcük (değirmendere ) de birçok yapı tsunami dalgalarıyla yıkılmış, denize sürüklene- rek maddi hasarlara sebep olmuştur. aynı zamanda çok sayıda can kayıpları da yaşanmıştır. coğrafya 4 155 3. ünite doğal afetler 3.3.2 sel ve taşkınlar türkiye'de depremden sonra en fazla can ve mal kaybına neden olan ikinci doğal afet sel ve taşkındır. bu durumun ortaya çıkmasında doğal etkenlerin (iklim, topog- rafya, bitki örtüsü varlığı vs) payı olduğu gibi beşerî faktörlerin (betonarme yapıların toprak örtüsünün kapatması, dere yataklarının iskâna açılması vs) rolü de büyüktür. hızlı gelişen şehirleşme, yerleşmeye uygun olmayan alanların iskâna açılması, akarsu havzalarının beton yapılarla dolması, ormanlık alanların tahrip edilmesiyle bozulan drenaj sistemi yağmur sularının yer altına geçemeyerek yüzey akışıyla sel felaketinin yaşanmasına neden olur. sellerin ortaya çıkmasındaki en önemli sebep, kuvvetli ve uzun süren yağışlardır. ilkbahar mevsiminde görülen kar erimeleri sonucunda akarsu drenaj sistemlerinde oluşan tıkanmalar sellerin ortaya çıkmasına neden olur. nadir olarak, barajların çök- mesi ve taşması sonucunda da sel felaketi yaşanabilir. taşkın: bir nehir ya da dere yatağındaki mevcut su miktarı, havzaya normalden fazla yağan yağmur sularıyla veya havza yakınındaki kar örtüsünün erimesiyle hızla artması ve yatak çevresinde yaşayan canlılara, arazilere, mal ve mülke zarar vermesi olayına taşkın denir. uzun süren aşırı ve şiddetli yağışlardan sonra özellikle eğim- li ve geçirimsiz arazilerde taşkın olayı daha sık meydana gelmektedir. kar yağışının yoğun olduğu havzalarda hava sıcaklığının aniden artmasıyla eriyen kar örtüsü taş- kınlara yol açmaktadır. hem yağışlarla hem de kar erimeleriyle debisi yükselen akar- sular en tehlikeli taşkınları oluşturmaktadır. 1967-1987 yılları arasında akarsularda görülen taşkın sayısının tüm hidrometeorolojik afetler içindeki oranı % 33 dür.1998- 2008 yıllarına gelindiğinde ise bu oran % 14'e gerilemiştir. son yıllarda yapılan ba- raj sayısındaki artışlar, dere ıslah çalışmaları ile akarsu taşkınlarında azalmalara ne- den olmuştur. buna rağmen dsi verilerine göre 1975-2011 yılları arasında 820 adet taşkın olayı meydana gelmiş, bu taşkınlar sonucunda 660 kişi hayatını kaybetmiştir. bunun dışında 799.758 hektar tarım arazisi taşkına maruz kalmış, taşkınlar ülkemiz ekonomisine yılda yaklaşık 150 milyon tl zarar vermiştir. taşkın ve sel olaylarında son yıllarda görülen diğer bir durum ise betonlaşmanın artmasıyla ortaya çıkan can ve mal kayıplarıdır. sel ve taşkınların en sık görüldüğü bölgelerin başında karadeniz, akdeniz ve marmara bölgeleri gelmektedir. yaşanan sellerin % 52'si bu bölgelerde gö- rülür. özellikle sonbahar ve kış aylarında etkili olan seller, bahar mevsimlerinde ve kış ayları hassas dönemlerdir. karasallığın etkili olduğu iç anadolu, doğu ve güneydoğu anadolu bölgelerinde kar erimeleri ve ilkbahar yağışlarına bağlı olarak ani seller ya- şanmaktadır. kış mevsiminde görülen sellerin ortaya çıkma sebebi genellikle cephesel 156 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite ve yamaç yağışlarıdır. yaz aylarının başlarında aniden yükselen havanın soğuması ile oluşan sağnak yağışlar kısa süreli selleri görülmesine neden olur. bu tip yağışlar akar- suların yatakları dışına çıkarak taşkın yapmasına ve yakınındaki tarım arazisini sular altında bırakarak ekonomik kayıplara neden olur. sel ve taşkınlara karşı alınabilecek önlemler şunlardır:  orman varlığı korunmalı, bitki örtüsünden yoksun arazilerde ağaçlandırma çalışmaları yapılmalı,  akarsuların üzerine barajlar yapılmalı,  taşkın riski olan dere yataklarının imara açılması yasaklanmalı,  yamaç dengesinin ve akarsu drenaj sisteminin bozulmaması için dik yamaçlar- da tarım yapılmamalı  eğimin az olduğu yerlerde toprak örtüsünü koruma çalışmaları yapılmalı,  meteorolojk gözlem istasyonlarında akarsu havzaları yakından gözlenmeli,  kamu kurum ve kuruluşları şiddetli yağışlarla ortaya çıkabilecek sel ve taş- kın afetleri için önceden gerekli tedbirleri almalı ve erken uyarı sistemi ile vatandaşlar uyarılmalıdır. 3.3.3 kütle hareketleri heyelan, yamaçlardan aşağıya doğru yer çekiminin de etkisiyle blok hâlindeki top- rağın kayması olayıdır. ülkemizde deprem ve selden sonra üçüncü sırada görebilece- ğimiz can ve mal kaybına neden olan bu afet, eğer bir akarsu önünü kapatırsa doğal set göllerini oluşturur. tortum ve sera gölleri'ni bu duruma örnek olarak verebiliriz. türkiye'nin sahip olduğu iklim koşulları, arazi yapısı ve jeolojik durumu heyelan için oldukça hassas bölgelerin varlığını anlamamız için yeterlidir. heyelanların be- şerî (insan kaynaklı) nedenleri arasında çeşitli sebeplerle bitki örtüsünün yok edilmesi, yanlış arazi kullanımı, yol yapım çalışmaları esnasında yamaç dengesinin bozulması ve yerleşmeye uygun olmayan alanlara evlerin yapılması gösterilebilir. bunun yanında meraların tarım arazisi olarak kullanılması, ormanların yok edilmesi ve yamaç boyun- ca tarlaların sürülmesi heyelana zemin hazırlayan diğer etmenler arasındadır. heyelanların ülkemiz genelinde dağılışı incelendiğinde bol yağışın görüldüğü nemli iklime sahip karadeniz bölgesinde özellikle doğu ve orta karadeniz bölümleri- nin riskli olduğu yerlerdir. 1978 yılında yapılan toprak ve su varlığı raporuna göre;  ülkemizde heyelanlara en hassas bölge olarak % 89 oranında karadeniz bölgesi coğrafya 4 157 3. ünite doğal afetler olduğu açıklanmıştır. yağışların düzenli ve çok olması kuzey ana- dolu dağları boyunca toprak örtü- sünü neme doygun hâle getirir. bölgede kıyı şeridi ve vadi tabanları dışında arazinin eğimli olması he- yelanlar için uygun bir hâl alır.  1929, 1950, 1952, 1985, 1988, 1990 görsel 3.31 heyelan yıllarında bölgede büyük ölçüde can ve mal kaybına neden olan he- yelanlar yaşanmıştır. tortum, geyve, ayancık, sinop, of, sürmene, sera, trab- zon ve maçka-çatak heyelanları bu tarihlerde yaşanan heyelanlara örnek ola- rak verilebilir.  1950 yılında sera vadisi'nde üzerinde meydana gelen heyelan sonucunda vadi- nin önü kapanmış ve derinliği yaklaşık 55 m, uzunluğu 4 km'ye ulaşan bir göl ortaya çıkmıştır. heyelan sonrası kopan kütlenin ortalama uzunluğu 650m, genişliği ise 350 m ve derinliği ise 65 m'yi bulmaktadır.  1985 yılının ilkbahar aylarında sinop, kastamonu ve zonguldak illerinde ormanların tahrip edilmesiyle 256 köy, mahalle gibi kırsal alanlarda can ve mal kaybına neden olan heyelanlar yaşanmıştır. başka bir örnekte 23 haziran 1988 günü yağışların şiddetli olması sebebiyle maçka - çatak arasında görülen heyelanda 65 kişi yaşamını yitirmiş ve trilyonlara varan maddi hasar ortaya çıkmıştır.  13 temmuz 1995 günü senirkent (ısparta)'ta yaşanan çamur akıntısı sonucun- da 74 kişi hayatını kaybetmiş, yüzlerce konut akan çamurun altında kalmıştır. 3.3.4 çığ dünyanın her yerinde olduğu gibi ülke- görsel 3.32 çığ mizde de çığ felaketi, dağların yüksek oldu- ğu kesimlerde ve kar yağışının etkili olduğu yerlerde görülür. kış aylarında ülkemize akdeniz, karadeniz ve balkanlar üzerinden soğuk hava dalgası gelir. akdeniz üzerinden gelen hava dalgası nemli ve ılık olduğu için kalın örtü bırakabilen kar yağışlarına sebep olur. karadeniz ve balkan yarımadası üze- 158 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite rinden gelen soğuk hava kütleleri nispeten daha az nem taşır. bu durumda ince taba- kalardan oluşan kar örtüsü oluşur. üst üste biriken bu kar kütleleri ağırlaşır ve yerçeki- min etkisiyle ya da rüzgârın çarpma gücüne bağlı olarak yamaçtan aşağı doğru sürüklenerek çığ felaketinin başlamasına neden olur. bulgaristan karadeniz gürcistan n y. istanbul marmara ermenistan denizi ankara egedenizi iran ırak suriye 20+ 1-5 akdeniz 11-20 0 6-10 harita 3.10 çığ dağılım haritası çığ olayı, ülkemizde en sık doğu anadolu bölgesinde, karadeniz bölgesinin kıyı- dan uzak iç kesimlerinde ve güneydoğu anadolu bölgesinin kuzeydoğusunda karşı- mıza çıkar. yerleşmeler doğu anadolu bölgesinde özellikle dağların yamacına ve eğim kı- rığı dediğimiz eteklere toplanmıştır. bu durum burada yaşayan halkı her an çığ felaketi ile yüz yüze bırakır ancak evlerini volkanik taşlardan yapan doğu anadolu halkı için eğim kırıkları vazgeçilmez alanlardır. çığ olayının en az yaşandığı bölgeler batıdaki ege bölgesi, marmara bölgesi ve iç anadolu bölgesidir ancak geçen yıllarda bozdağ- lar'dan düşen çığ ödemiş ilçesinde bir felakete neden olmuştur. akdeniz bölgesinde sıcaklığın yüksek olması buharlaşma şiddetini artırır. dağların dorukları dışında kalın kar örtüsü eteklere kadar inmez onun için çığ felaketinin en az yaşandığı bölgelerimiz arasındadır. 1923-2002 yılları arasında yaşanan çığ olaylarında 1049 insan hayatını yitirmiştir. bunun yanında çok sayıda hayvan da telef olmuştur. çığ düşmesinin % 80'i ocak-şu- bat ayları arasında görülmektedir. özellikle kuzey anadolu bölümünde erzurum kars yayları ile güneydoğu anadolu bölgesinin kuzeyindeki yüksek yerlerde bitki örtüsü- nün yoksun alanlar çığ için riskli yerlerdir. çığ olayının yaşanmasının ardından yitip coğrafya 4 159 3. ünite doğal afetler giden canlardan başka, kara yolu, demir yolu gibi ulaşım ağları kapanır. yüzlerce yolcu ulaşımın aksaması sebebiyle yolda ve binalarda mahsur kalır. iletişim ve haberleşme ağı kesintiye uğrar. ayrıca doğal denge bozulduğu için ekolojik sıkıntılarda yaşanır. 3.3.5 olağanüstü hava olayları atmosfer içindeki olaylara bağlı olarak gelişen afetlerdir. don olayı, dolu yağması, yoğun sisler ve fırtınalar, yıldırım düşmesi ile etkili rüzgârları bu başlık altında topla- yabiliriz. ilk olarak don olayı ve dolu yağmasından konuya giriş yapacak olursak; don olayı ül- kemizin kış mevsiminde sibirya kaynaklı yüksek basıncın güneye kadar inmesiyle ya- şadığımız can ve mal kaybına neden olan afetlerden birisidir. don olayından en çok etkilenen bölgelerin başında doğu anadolu ve iç anadolu bölgesi gelmektedir. bunun görsel 3.34 don olayı yanında şubat ayında görülen donlar başta akdeniz bölgesi, ege bölgesi ve güney marmara bölümünü etkilenmektedir. seracılığın yaygın olarak yapıldığı akdeniz böl- gesinde don olayının görülmesi turunçgil, muz ve sebze üretimi yapan üreticilere bü- yük ekonomik kayıplar yaşatmaktadır. don olayı ile karşılaşan turunçgil ağaçları kurumaya başlar. yerine dikilen fidan ise 6-7 yıl gibi bir zamanda olgunlaşır ve meyve verir. bu durum sadece üretim yapan çiftçileri değil dağıtım ve pazarlama sektörünü de olumsuz etkiler. erken başlayan don olayı, eylül-ekim ayları arasında iç anadolu ve doğu anadolu'yu etkisi altına alırken, kıyı bölgelerimizde don etkisi mart–mayıs ayları arasında hissedilir. don olayının olumsuz etkilerinden korunmak için seralarda üretilen ürünlerin donmaması için ısıtma sistemlerinin geliştirilmesi gerekir. don etkisi yapan kurutucu soğuk rüzgârlara karşı siper olabilecek ağaçlar dikilmeli ve yapay göletlerle havadaki nem oranı yükseltilerek kuru soğuğun etkisi kırılmalıdır. dolu ise, havanın içindeki su buharının aniden soğumasıyla buz taneleri hâline dönerek yere düşmesiyle oluşan bir tür yağış çeşididir. dolu tanelerinin iriliği açacağı zararla doğru orantılıdır. tanelerin büyük olması zararın boyutlarını da büyütür. ta- rım ürünlerine, araçlara ve binalara zarar verir. hızlı yağan dolu taneleri yolların ka- 160 coğrafya 4 1. bölüm dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar hazırlık çalışması 1. sizce insanın üzerinde yaşadığımız dünya nasıl oluşmuştur? 2. dünya ilk oluştuğunda da günümüzdeki gibi miydi? 1.1 dünyanın tektonik oluşumu ve geçmişi insanlar ilk ortaya çıktıkları an- dan itibaren dünyanın nasıl oluştu- ğunu merak etmişler ve bunun ce- vabını aramışlardır. bu soruya cevap arayan bilim insanları tarih boyunca farklı görüş ve düşünceler ileri sürmüşlerdir. ortaya konul- maya çalışılan cevaplar genel olarak iki yaklaşımın etrafında şekillen- miştir. bunlardan ilki 16001ü yıl- görsel 1. 1. büyük patlama teorisi larda ısaac nevvton tarafından or- taya konulan evrenin hareketsizliği veya bir başlangıcının olmadığı görüşüdür. bu görüş dünyanın varlığı ve oluşumunu evrenin daima var olduğu ve daima var olacağı görüşüdür. ikinci görüş ise 1920'li yıl- larda rus kozmoloğ alexander friedmann (aleksandır firidman) ve belçikalı fizikçi georges lemaitre (corc lemartin)'in ortaya koyduğu büyük patlama teorisidir. bu teoriye göre evrenin bir başlangıcı vardır. buna kanıt olarak da 1929 yılında edwin hubble (edvırd habıl)'ın gökadaların birbirlerinden uzaklaşmasını keşfi ve stephan hawking tarafından bu buluşun geliştirilmesidir. bu görüşe göre başlangıçta uzay boş- luğunda var olan bir bulutsunun yaklaşık 10-12 milyar yıl önce patlaması ve kopan parçaların uzay boşluğuna savrularak bu günkü galaksileri oluşturması sürecidir. bi- rinci teoriyi doğru kabul eden bilim insanları 1989 yılında ısaac newton'un görüşün- den vazgeçmiş ve büyük patlama teorisini kabul etmişlerdir. üzerinde yaşamımızı devam ettirdiğimiz dünya yaklaşık olarak 4.54 milyar yıl önce oluşmuştur. çevremize baktığımızda hareketsizmiş gibi görünen dünya sürekli olarak hareket eden ve değişim içerisinde olan bir yapıya sahiptir. üzerinde yaşarken çevremizde gördüğümüz dağların, ovaların, platoların hiç değişmediğini düşünürüz ancak gerçekte bunlar sürekli olarak değişmektedir çünkü çevremizde yaşanan de- 10 coğrafya 3 dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1. bölüm ğişimler insan ömrü ile kıyaslandığında çok yavaş bir şekilde gelişmektedir. dünyayı şekillendiren iki temel kuvvet vardır. birincisi yer şekillerini yapan ve kaynağını yerin iç kısmından alan iç kuvvetlerdir. orojenez (dağ oluşumu), epirojenez (kıta oluşumu), seizma (deprem) ve volkanizma dır. yeryüzünü şekillendiren diğer güç ise kaynağını güneşten alan ve yer şekillerini yok eden dış kuvvetlerdir. 1.1.1. dünyanın iç yapısı ve katmanları manto dünya tek bir katmandan meydana çekirdek gelmemiştir. dünya iç içe geçmiş sıcak- lık, yoğunluk ve kalınlık bakımından farklı üç temel katmandan meydana gel- miştir. bu katmanlar ve özellikleri şu şe- kildedir: litosfer görsel 1. 2. dünyanın katmanları 1.1.1.1: yer kabuğu ( litosfer, taş küre ): yeryüzünün en dışında ısısını tamamen kay- betmiş, yoğunluğun en az olduğu, en ince katmandır. karalar üzerinde yaklaşık 35-50 km, denizler altında yaklaşık 8-10 km kalınlığa sahip olan üzerinde canlıların yaşamı- nı devam ettirdiği yerdir. litosfer sial ve sima olarak iki kısımdan meydana gelir. biyosfer atmosfer hidrosfer litosfer görsel 1. 3. litosferin katmanları a. sial: ağırlıklı olarak silisyum ve alüminyum elementlerinden oluşan yerin en üst katmanıdır. daha çok karaların üzerinde görülür. yoğunluk ve sıcaklığın en az olduğu coğrafya 3 11 1. bölüm dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar kısımdır. karasal kabuk olarak da bilinir. deniz ve okyanusların altında oldukça ince- dir. 2.7gr/cm3 yoğunluğa sahiptir. b. sima: ağırlıklı olarak silisyum ve magnezyum elementlerinden oluşan kısımdır. sial tabakasının alt kısmında deniz ve okyanus tabanlarında bulunur. denizlerin ta- banlarında daha kalın, dağların altlarında ise daha incedir. ortalama kalınlığı 8-10 km dir. 3gr/cm3 yoğunluğa sahiptir. 1.1.1.2. manto: litosfer ile çekirdek arasında yer alan katmandır. yerin altına doğ- ru sıcaklığın artmasına bağlı olarak maddelerin katı yapılarını koruyamayarak sıvı ve akışkan bir hâle döndüğü katmandır. 70-2883. kilometreler arasında yer alır. büyük oranda erimiş hâldeki demir ve magnezyum elementlerinden oluşur. dünyanın ha- cimsel olarak en büyük kısmını meydana getirir. deprem, volkanizma, orojenez(dağ oluşumu) ve epirojenez (kıta oluşumu) gibi iç kuvvetlerin kaynağını aldığı yerdir. alt kısımlara doğru indikçe sıcaklık ve yoğunluk artış gösterir. ortalama 1900-3700 °c arası sıcaklığa sahiptir. 3-5.5 gr/cm3arasında bir yoğunluğa sahiptir. 1.1.1.3. çekirdek: yerin en iç kısmında bulunan katmandır. yerin; sıcaklığı ve yoğun- luğu en yüksek olan, kalınlığı en fazla olan kısmıdır. ortalama 2883-6371. kilomet- reler arasında yer alan kısmını meydana getirir. ortalama yoğunluğu 10-13.4 gr/cm3 arasındadır. iç çekirdek ve dış çekirdek olmak üzere iki kısma ayrılır. a. dış çekirdek: sıvı ve akışkan hâldeki demir ve nikel elementlerinden meydana gel- miştir. 10. gr/cm3 yoğunluğa sahiptir. ortalama sıcaklık 5000°c civarındadır. b. iç çekirdek: üstünde bulunan katmanların yapmış olduğu büyük basınç nedeni ile katı hâldeki demir ve nikel elementlerinden meydana gelmiştir. 13.3 gr/cm3 yoğunluk ile en yoğun olan kısımdır. ortalama sıcaklık 6000°c civarındadır. yer çekimi kuvve- tinin en büyük kaynağıdır. 1.1.2. levha tektoniği teorisi pangea laurasia ve günümüzdeki gondwana hali 12 coğrafya 3 görsel 1. 4. dünyanın jeolojik evrimi dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1. bölüm 1915 yılında alman bilim adamı alfred wegener (alfıred vegener) tarafından orta- ya konulan teoridir. bu teoriye göre dünya'nın dış yüzeyinin ısısını kaybederek katılaş- tığı yaklaşık 225 milyon yıl önce pangea adı verilen tek ve büyük bir kıta bulunmakta idi. manto tabakasında gerçekleşen yatay yönlü konveksiyonel akımlar ile bu tek kıta yaklaşık 225 milyon yıl önce parçalanmaya başlamış önce laurissia (larusya) ve gon- dwana (gondvana) denilen iki büyük parçaya ayrılmıştır. konveksiyonel akımların devam etmesi ile birlikte laurissia ve gondwana'da tekrar parçalanmaya uğramış ve kıtaların farklı yönlere hareket etmesi ile birlikte mezozoik'te (ıı. zaman) yavaş yavaş günümüzdeki hâlini almaya başlamıştır. günümüzde de kıtalar ve karalar konveksiyo- nel akımların etkisi ile birlikte hareketlerine devam etmektedirler ancak bu tektonik kökenli hareketler dünyanın yaşına göre hızlı, insan yaşamına göre oldukça yavaş ha- reketler oldukları için çok fazla fark edilmemektedir. zaman yeterli olduğu takdirde bütün karaların tekrar birleşme ve bir araya gelme ihtimalleri oldukça yüksektir. kıtaların kayması teorisine kanıt olarak ortaya konan en önemli bulgular ve veriler şu şekildedir: ✓ kıtaların kenarları ve şekillerinin âdeta yapboz parçaları gibi birbirlerine ben- zemeleri, ✓ güney amerika’nın doğusu ile afrika’nın batısının birbirlerine çok benzemele- ri, ✓ afrika kıtası ile hindistan’daki bitki ve hayvan türlerinin birbirlerine çok ben- zemesi, ✓ afrika, güney amerika, hindistan, avustralya ve antarktika’daki hayvan fosil- lerinin benzer olması ✓ kuzey amerika ve avrasya’daki bitki ve hayvan fosillerinin benzer olmasıdır kuzey amerika avrasya levhası levhası karayip arap filipinler kokos levhası levhası hint levhası levhası levhası pasi k güney afrika levhası nazaka amerika levhası levhası levhası avustralya antartika levhası levhası harita 1. 1. günümüzdeki levha hareketleri haritası coğrafya 3 13 1. bölüm dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1.2. jeolojik zamanlar ve özellikleri 1.2.1. jeolojik zamanlar ve olaylar dünya'nın oluşumundan günümüze kadar yaklaşık 4. 5 milyar yıl geçtiği tahmin edilmektedir. bu uzun süreç, canlı kalıntılarının (fosil) ve çeşitli radyoaktif maddelerin (uranyum, toryum ve titanyum gibi) yapılarının incelenmesiyle tahmini olarak çeşit- li bölümlere ayrılmıştır. jeolojik zamanlar ve bu devirlerde görüldüğü tahmin edilen önemli olaylar aşağıda verilen tabloda belirtilmiştir. jeolojik jeolojik meydana gelen başlıca olaylar süresi zamanlar devirler ✓ günümüzdeki iklim koşulları oluşmuştur. ve süresi ✓ buzulların erimesi ile deniz seviyeleri yükselmiş- 4. zaman holosen tir. (kuaterner) ✓ egeit karası’nın çökmesi ile ege denizi, marmara 2.5 milyon (buzul sonrası) denizi ve karadeniz oluşmuştur. yıl ✓ istanbul ve çanakkale boğazları ortaya çıkmıştır. ✓ bitki ve hayvan türlerinin günümüzdeki şeklini alması. jeolojik jeolojik meydana gelen başlıca olaylar süresi zamanlar devirler ve süresi ✓ özellikle kuzey yarım kürede şiddetli buzullaşma dönemidir. 4. zaman pleistosen ✓ sibirya, iskandinavya, kanada ve batı avrupa'da (kuaterner) (buzul çağı) karaların buzullarla kaplanması. 2.5 milyon ✓ deniz seviyesi düşmüştür. yıl ✓ buzullar özellikle kuzey yarım kürede ekvator’a doğru yaklaşmıştır. ✓ dünya üzerinde önemli oranda bitki ve hayvan türleri yok olmuştur. ✓ ilk insan ortaya çıkmıştır. 14 coğrafya 3 dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1. bölüm 3. zaman pliyosen, ✓ kıtalar birbirlerinden ayrılmaya devam etmiştir. (tersiyer) miyosen, ✓ antarktika kıtası avustralya'dan ayrılıp uzaklaş- 80 milyon oligosen, mıştır. yıl eosen, ✓ atlas okyanusu sırtlarının, alp- himalaya ve ant paleosen 2. zaman kıvrım dağları oluşmuştur. (mezozoik) kretase ✓ atlas ve hint okyanusları ortaya çıkmıştır. 170 milyon jura ✓ dünya'daki linyit, petrol, bor ve tuz yatakları oluş- trias yıl muştur. ✓ ilk memeli hayvanlar ve çiçekli bitkiler oluşmuştur. jeolojik ✓ pangea parçalanarak ayrı kıtalara bölünmeye baş- zamanlar ve süresi lamıştır. ✓ kuzey yarım küre'de laurasia, güney yarım kü- 1. zaman (paleozoik) re’de gondwana kıtaları oluşmuştur. 370 milyon ✓ denizlerin çukurluklarında (jeosenklinal) büyük yıl oranda tortulanmalar olmuştur. ✓ atlas okyanusu’nun kuzeyi açılmış, güneyi ise ilkel zaman (ante- açılmaya başlamıştır. ✓ alp-himalaya kıvrım dağları’na hazırlık dönemidir. kambriyen) ✓ dinozorlar ortaya çıkmıştır. yaklaşık 4 milyar yıl jeolojik meydana gelen başlıca olaylar süresi devirler permiyen, ✓ pangea adı verilen tek ve büyük kıta vardır. karbonifer, ✓ hersinyen ve kaledoniyen adı verilen kıvrım dağ- devoniyen, silüriyen, ları oluşmuştur. (ural ve iskandinav (dağları) ordovisyen, oluşmuştur. kambriyen ✓ çok sıcak, nemli ve yağışlı bir iklim dönemi ya- şanmıştır. yok ✓ dev bitki türlerinden oluşan ormanlar gelişmiştir. ✓ zamanın sonlarına doğru taş kömürü yatakları oluşmuştur. ✓ dünyanın ısı kaybederek ilk ve ince yer kabuğu- nun oluşması. ✓ ilk kıta çekirdekleri oluşmaya başlamıştır. ✓ ilk bakteriler ve su yosunları (algler) ortaya çık- mıştır. coğrafya 3 15 1. bölüm dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1.2.2. türkiye arazilerinin jeolojik geçmişi karadeniz marmara denizi ege denizi akdeniz harita 1. 2. türkiye fiziki haritası türkiye arazilerinin jeolojik geçmişi oldukça uzun zaman dilimini kapsar ve değişik zamanlarda farklı gelişim aşamalarından geçerek günümüze ulaşmıştır. türkiye konu- mu itibari ile aktif ve hareketli bir jeolojik kuşakta yer almaktadır. ülkemiz bugünkü şeklini almadan önce kuzeydeki avrasya ve güneydeki afrika levhalarının arasında bulunan tethys (tetis) denizi’nin tabanında dış kuvvetler tarafından biriktirilmiş olan tortulların iç ve dış kuvvetler tarafından şekillendirilmesi ile meydana gelmiş ve bu günde hâlâ dış kuvvetler tarafından şekillendirilmeye devam edilmektedir. bu şekil- lendirme birkaç farklı aşamada meydana gelmiştir. bu aşamalar ve görülen gelişmeler şunlardır: ilkel zaman: dünyanın yaklaşık olarak 4. 54 milyar yıl önce büyük patlama (big bang) ile oluştuğu andan dış kabuğunun soğuduğu ilk kıta çekirdeklerinin oluştuğu, ilk kıvrılmalar ile dağların ortaya çıkmaya başladığı dönemdir. dünya üzerinde ilk canlıların görülmeye başlaması ile bu dönem sona ermiştir. bu dönemde türkiye ile ilgili herhangi bir jeolojik gelişim yaşanmamıştır. paleozoik (ı.) zaman: bu dönemde tethys (tetis) denizi'nin tabanında birikmiş olan tortul kütlelerin, kuzeydeki avrasya ve güneydeki afrika levhalarının birbirlerine yaklaşmaları sonucu yan basınçlara uğraması ve kıvrılarak deniz yüzeyine çıkması ile oluştuğu dönemdir. türkiye'nin temelleri bu dönemde atılmıştır. masif adı verilen bu ilk oluşan kütleler günümüzde hareketliliğini kaybetmiş ülkemizin en eski alanlarını meydana getirmektedir. türkiye'de ı. jeolojik zaman oluşmuş masif alanlara kırşehir, 16 coğrafya 3 dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1. bölüm zonguldak, yıldız dağları, menteşe (muğla), bitlis, alanya-anamur, mardin ve bitlis çevreleri örnek olarak verilir. bu alanlar deprem riskinin ve fay hatlarının az olduğu, sıcak su kaynaklarının az bulunduğu hareketliliğini kaybetmiş alanlardır. zonguldak çevresinde taşkömürü yataklarının bulunması bu alanın ı. jeolojik zamanda oluşması ile ilgilidir. mesozoik (ıı.) zaman: bu dönem hem dünya hem de türkiye için jeolojik hareket- liliğin nispeten daha sakin geçtiği bir dönemidir. dış kuvvetlerin aşındırarak taşıdığı malzemelerin tethys denizi’nin tabanında birikerek çok kalın tortul kütleleri oluş- turduğu dönemdir. dönemin sonlarına doğru kuzey ve güneyde bulunan kıta çekir- deklerinin bir birlerine tekrar yaklaşmaya başlamaları ile birlikte kıvrılmalar tekrar başlamıştır. tersiyer (ııı.) üçüncü zaman: türkiye'deki yeryüzü şekillerinin oluşumunun gerçek- leştiği en önemli aşamadır. bu dönemde tethys denizi'nin tabanında biriken tortul kütleler alp-himalaya orojenezine bağlı olarak kıvrılmış ve anadolu yarımadası bü- yük oranda oluşmuştur. bu dönemde alp orojenezi en şiddetli dönemine ulaşmış gü- neyde toros ve kuzeyde kuzey anadolu dağları meydana gelmiştir. yüksek dağlar ile çevrili iç kısımlarımız ise göller ile kaplanmıştır. bu dönemde yaşanan iklim koşulları ve bitki örtüsünün etkisi ile ülkemizde bol miktarda bulunan linyit kömürü yatakları ortaya çıkmıştır. iç anadolu ve doğu anadolu'da bulunan tuz yatakları, güneydoğu anadolu'daki petrol yatakları ve ege bölgesinde bulunan bor madenleri de bu dönem- de oluşmuştur. üçüncü zamanın sonlarına doğru anadolu yarımadası topluca yükselmelere uğ- ramış kırılmalar ve fay hatları ortaya çıkmıştır. bu kırılma hatlarının en önemlileri kuzey anadolu ve batı anadolu fay hatlarıdır. ayrıca bu dönemin sonlarında kırılma- lar ile birlikte iç anadolu, doğu anadolu ve batı anadolu'daki volkanik faaliyetler ve volkanik araziler ortaya çıkmıştır. kuaterner (ıv.) zaman: türkiye'deki yeryüzü şekilleri gerçek anlamı ile dördüncü jeolojik zamanda şekillenmiştir. bu dönemde toros ve kuzey anadolu dağları iç ba- sınçlarla topluca yükselmiş karadeniz ve akdeniz çanaklarında çöküntüler meydana gelmiştir. egeit karası topluca çöktüğü için akdeniz'in suları tarafından işgal edilerek ege denizi meydana gelmiştir. ege karası çökmeden önce içerisinde akarsuların aktığı vadilerin sular tarafından doldurulması ile istanbul ve çanakkale boğazları oluşmuş- tur. istanbul boğazı'nı aşan suların tatlı su gölü olan karadeniz'e karışması ile tuzlu karadeniz ortaya çıkmıştır. kıbrıs ve ege adaları da bu dönemde oluşmuştur. doğu coğrafya 3 17 1. bölüm dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar anadolu’da gerçekleşen volkanik faaliyetlerin etkisi ile van gölü ve bölgedeki volka- nik dağlar oluşmuşlardır. türkiye deniz seviyesine göre oldukça yüksek platolar alanı- na dönüşmüştür. 1. uygulama aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşılarına ‘‘d’’, yanlış olanların karşılarına ‘‘y’’ yazınız. 1. ı. jeolojik zamanda oluşmuş en eski arazilere masifler adı verilir. () 2. türkiye jeolojik olarak gerçek anlamda ııı. jeolojik zamanda oluşmuştur. () 3. atlas ve hint okyanusları ıv. jeolojik zamanda oluşmuşlardır. () 4. levha tektoniği teorisi, alfred wegener tarafından geliştirilmiştir. () 5. ıv. jeolojik zamandaki tek ve büyük kıtaya pangea adı verilir. () 6. sial daha çok denizlerin tabanlarında uzanan yeryüzü katmanıdır. () 7. ilk canlıların yeryüzünde ortaya çıkmaya başlamaları ile ilkel dönem sona ermiştir. () 8. depremler ve sıcak su kaynakları genç oluşumlu arazilerde görülür. () 9. ege denizi ve kara deniz ıv. zamanda oluşmuşlardır. () özet bu bölümde dünyanın oluşumunu, dünyanın ne zaman oluştuğunu, dünyanın oluşumu ile ilgili olan görüşleri öğrendik. dünyanın oluşumu ile ilgili en önemli teorinin stephan havvking tarafından geliştirilen büyük patlama teorisi olduğu- nu öğrendik. dünyanın iç içe geçmiş litosfer, manto ve çekirdek tabakalarından meydana geldiğini, her tabakanın sıcaklık ve yoğunluk bakımından bir birinden farklı ol- duğunu öğrendik. dünya ilk oluştuğu zaman pangea adındaki tek bir kıtanın bulunduğunu, za- man içerisinde mantoda gerçekleşen konveksiyonel akımlar ile pangea'nın çok sa- yıda parçaya ayrıldığı, bu parçaların farklı yönlere doğru hareket ederek dünyanın dış görüntüsünün bu günkü hâlini aldığını öğrendik. jeolojik zamanın ne olduğunu, geçmişten günümüze kadar ilkel, ı. zaman, ıı. zaman, ııı. zaman ve ıv. zaman olarak beş kısma ayrılarak incelendiğini, bu za- manlarda yaşanan önemli gelişmeleri ve bu süreç içerisinde türkiye'nin yaşadığı jeolojik evrim sürecinin neler olduğunu öğrendik. 18 coğrafya 3 dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 1. bölüm 1. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli sorulara cevap veriniz. 1. türkiye'nin zonguldak, mardin ve kırşehir çevresi gibi yerler kaçıncı jeolo- jik zamanda oluşmuştur? a) ilkel zaman b) ı. zaman c) ıı. zaman d) ııı. zaman 2. aşağıda verilen dünya’nın katmanlarından hangisinde yoğunluk ve sıcaklık en fazladır? a) litosfer b) manto c) iç çekirdek d) dış çekirdek 3. aşağıda verilen bilim insanlarından hangisi kıtaların kayması teorisini ge- liştirmiştir? a) stephen hawking b) alfred wegener c) georges lemaitre d) alexander friedmann 4. büyük okyanus çevresine ‘‘ateş çemberi’’ adı verilmesinin temel nedeni aşa- ğıda verilenlerden hangisidir? a) volkanik faaliyetler b) depremler yaşanması c) küresel ısınma d) güneş ışınlarının geliş açısı 5. dünya ‘‘levha’’ adı verilen çok büyük parçalara ayrılmıştır. bu levhalar sürekli olarak farklı yönlere doğru hareket etmektedirler. aşağıda verilenlerden hangisi bu durumun nedenidir? a) dünyanın kendi çevresinde dönmesi b) dünyanın güneş çevresindeki dönüşü c) litosferin altında erimiş malzemelerin varlığı d) yer kabuğunun katılaşmış olması coğrafya 3 19 1. bölüm dünyanın jeolojik geçmişi ve jeolojik zamanlar 6. aşağıda verilen levhalardan hangisi en büyük yüz ölçüme sahiptir? a) hindistan levhası b) kokos levhası c) güney amerika levhası d) avrasya levhası 7. levha sınırına yakın ülkeler deprem bakımından oldukça risklidirler. aşağıda verilen ülkelerin hangisinde deprem riski en fazladır? a) şili b) moğolistan c) ukrayna d) brezilya 8. güney amerika kıtasının doğu kıyılarında deprem ve volkanik faaliyet riski az iken, batı kıyılarında bu faaliyetler daha yaygındır. aşağıda verilenlerden hangisi bu durumun en temel nedenidir? a) toprakların yapısı b) jeolojik yapı c) deniz seviyesine göre yükseltisi d) levha hareketlerinin yönü 9. bugün birlerinden çok uzakta olan kıtaların geçmişte birbirleri ile yapışık ol- duklarının birçok kanıtı vardır. aşağıda verilenlerden hangisi bunun kanıtlarından birisidir? a) aynı yarımkürede bulunmaları b) bulunan hayvan ve bitki fosilleri c) aralarındaki mesafe d) iklim özellikleri 10. avustralya, kanada, kuzey afrika ve sibirya; dünya'da deprem ve volkanik faaliyet riskinin en az olduğu alanlar arasındadır. aşağıda verilenlerden hangisi bu durumun bir nedenidir? a) toprak yapıları b) ekvatora uzaklıkları c) yüzey şekilleri d) levha sınırlarından uzakta bulunmaları 20 coğrafya 3 doğal sistemler 2. bölüm iç kuvvetler neler öğreneceğiz? ✓ iç kuvvetlerin neler olduğunu ve yer şekillerinin oluşum sürecine etkilerini, ✓ kayaçların özelliklerini, kayaç gruplarını ve yerşekillerinin oluşumuna etkilerini, ✓ türkiye’deki yer şekillerinin oluşum sürecine iç kuvvetlerin etkilerini öğre- neceğiz. anahtar kelimeler ✓ iç kuvvet ✓ kayaç ✓ fay hattı ✓ orojenez ✓ iç püskürük kayaç ✓ dış püskürük kayaç ✓ epirojenez ✓ tortul kayaç ✓ metamorfizma ✓ volkanizm ✓ deprem 2. bölüm iç kuvvetler hazırlık çalışması 1. çevrenizde en fazla görülen kayaç (taş) türü hangisidir. 2. deprem nedir? ülkemizde depremler en fazla nerelerde görülmektedir? araştırınız. 2.1. iç kuvvetler kaynağını yerin derinliklerinde bulunan yüksek sıcaklık ve basınç altında erimiş, akışkan hâlde bulunan manto tabakasında gerçekleşen konveksiyonel akımlardan alan, yeryüzü şekillerini yapan kuvvetlerin hepsine birden iç kuvvetler adı verilir. iç kuvvetler çevremize baktığımızda gördüğümüz yeryüzü şekillerini oluşturan yapıcı kuvvetlerdir. iç kuvvetler ile birlikte yeryüzüne sürekli olarak yaşam için gerekli olan yeni kaynaklar eklenir, iç kuvvetlerin birçoğu insan için felaketmiş gibi görünür ancak dünyadaki yaşamın devamı için gereken kaynakların temelini oluşturur. yer küre iç ısısını tamamen kaybederek soğursa iç kuvvetlerde sona erer, iç kuvvetlerin ve oluştur- dukları yer şekilleri şu şekildedir: 2.1.1. orojenez yerin derinliklerine doğru inildikçe orta- lama her 33 metrede bir, sıcaklık 1°c artış gösterir. sıcaklığın artması ile katı yapısını konveksiyonel kaybeden ve akışkan hâle dönen lavlar yerin akım merkezinde bulunan çekirdek tabakasına dokunduğunda ısınarak yeryüzüne doğru yükselir ve katı yapıdaki litosfere ulaştığında yanal akımlara neden olur. bu akımlara kon- veksiyonel akımlar adı verilir. konveksiyonel akımlar litosferde yanal hareketleri oluştu- görsel 2.2. konveksiyonel akımlar rurken yerkabuğunu levhalar adı verilen bü- yük parçalara bölerek hareket ettirirler. ha- reket eden levhalar yeryüzünün joesenklinal adı verilen çukur alanlarında biriktirilen tortul tabakaları yanal basınçlar ile sıkıştırarak kıvrılma veya kırılmaya zorlar. yanal basınçlara uğrayan tortul tabakalar kıvrılabilecek elastiki bir yapıya sahip ise kıvrılarak yeryüzündeki kıvrım dağlarını meydana getirir. ı. jeolojik zamandan itiba- ren pangea’nın parçalanması ile tortul kütlelerin sıkıştırılması sonucu kıvrım dağları 22 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm oluşmuştur. bir kıvrım dağında kıvrılarak senk senk yüksekte kalan kısma antiklinal, çukurda ka- lan kısma ise senklinal adı verilir. antiklinal- an k ler dağları; senklinaller ise vadi tabanlarını meydana getirirler. ı. jeolojik zamanda her- senk kıvrım boyu sinyen ve kaledonien (appalaş, iskandinav ve ural dağları), ııı. jeolojik zamanda ise alp - görsel 2.3. kıvrım dağlarının oluşumu himalaya, and ve kayalık dağları kıvrılmalar ile oluşmuş en önemli dağlardır. türkiye ııı. zamandaki alp-himalaya kıvrım dağları ku- şağına bağlı olarak oluşmuştur. jeosenklinal alanlarda biriken tortul horst tabakalar kıvrılamayacak kadar sert ve elas- graben tiki yapıda değilse, yan basınçlara uğradığın- da kırılarak, kırık dağları meydana getirirler. ülkemiz ıv. jeolojik zamanda topluca yük- selirken egeit karası çökmüş yükselen ve kı- kırık hattı rılan kısımlar ege bölgesinde kuzeyden gü- neye doğru, denize dik olarak uzanan kırık görsel 2.4 kırık dağların oluşumu dağlar sistemini meydana getirmişlerdir. kı- rılmalarda, kırılma ile yükselen kısma horst, çukurda kalan kısma ise graben adı veri- lir. horstlar, dağları oluştururken, grabenler çöküntü ovalarını meydana getirir. arada bulunan kırıklar fay hatlarını oluşturarak depremlere ve sıcak su kaynaklarına neden olurlar. 2.1.2. epirojenez yer kabuğunda iç basınçlar ile meydana gelen geniş alanları etkileyen, yavaş gerçek- leşen alçalma veya yükselme hareketlerinin hepsine birden epirojenik (kıta oluşumu) hareketler adı verilir. bir alanda epirojenik hareketlerin görülebilmesi için o alanın sa- hip olduğu izostatik dengesinin bozulması gerekir. deniz tabanı iken yükselme hare- ketleri ile kara hâline dönüşen yerlere jeoantiklinal, alçalma hareketi ile kara hâlinden deniz tabanı hâline dönüşen yerlere ise jeosenklinal alan adı verilir. yer kabuğunu oluşturan levhalar âdeta denizde yüzen gemiler gibi sıvı hâldeki manto tabakasının üzerinde bir denge içerisinde dururlar. tortulanma, volkanizma ve buzullaşma gibi hareketler ile ağırlığı artan kütleler manto tabakasına gömülmeye baş- larlar. bu alçalma hareketi ile daha önce kara hâlinde bulunan yerler denize tabanına doğru gömülmeye başlarlar. kara kütlelerinin alçalmaya başlaması ile birlikte denizler karaya doğru ilerler. bu sırada meydana gelen deniz seviyesinin yükselmesi hareketine coğrafya 3 23 2. bölüm iç kuvvetler transgresyon adı verilir. kıyılar suların altında kalır. günümüzde venedik, orta al- manya ovaları, karadeniz, akdeniz ve atlas okyanusu dünya’da alçalma (transgres- yon) hareketi ile çukurlaşan (jeosenklinal) alanlara örnek teşkil ederler. buzulların erimesi veya yerşekillerinin aşınması sonucunda hafifleyen levhalar ya da kara kütleleri mantoda gerçekleşen iç ba- sınçlarla birlikte yavaş yavaş yukarı doğru itilmeye başlarlar ve karalar yükselir. kara kütlelerinin yükselmeleri hareketine ise regresyon adı verilir. yükselme hareketi ile birlikte daha önce deniz tabanı hâlinde bu- lunan yerler kara hâline dönüşürler ve jeo- antiklinal alan adını alırlar. günümüzde görsel 2.5 deniz ilerlemesi ve çekilmesi buzulların erimesi ile birlikte kanada, is- kandinavya, danimarka ile aşındırılma ve hafifleme ile birlikte anadolu yarımadası, avrupa ve afrika kıtaları yükselen alanları meydana getirmektedirler. epirojenik hareketlerde tabakaların yatay duruşları bozulmaz. kıvrım veya kırık dağlar oluşmaz. sadece bir alanın deniz seviyesine göre yüksekliği değişir. türkiye’de platoların çok bulunması, venedik kentinin sulara gömülmesi, hollanda ve almanya kıyılarının deniz seviyesinin altında kalması ve kıyı taraçalarına rastlanılması dikey yönlü epirojenik hareketlerin sonucudur. 2.1.3. depremler (seizma) yer kabuğunda meydana gelen kısa süreli ani ve yıkıcı sarsıntılara deprem adı ve- rilir. depremler yer kabuğunda gerçekleşen oldukça hızlı hareketlerdir. depremlerin gerçekleşme süresi saniyeler ile ifade edilir. depremleri araştıran bilime sismoloji, depremlerin izlenerek ölçüldüğü yere rasathane ve depremlerin şiddetini ölçen ve kaydeden araca ise sismograf adı verilir. depremlerin şiddeti 1 den 12 kadar numa- ralandırılır. depremin ilk başlangıç yerine iç merkez (hiposantr) adı yerilir, iç merkez enerji birikiminin en fazla olduğu fayların kırılmaya uğradığı yerdir. deprem sırasında orta- ya çıkan dalgalar titreşimler yaratarak etrafa doğru yayılır ve yeryüzüne kadar ulaşır. yeryüzüne ulaşan dalgalar sarsıntılar hâlinde hissedilerek çeşitli hasarlara neden olur. iç merkezden kaynaklanan dalgaların üzerine denk gelen depremin en güçlü şekilde hissedildiği yere dış merkez (episantr) adı verilir. dış merkeze aynı zamanda depre- min merkez üssü adı da verilir. depremlerin yıkıcılığının en fazla olduğu yer dış mer- kezdir. dış merkezden uzaklaştıkça depremin etkisi ve yıkıcılığı azalır. depremin iç 24 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm merkezi ile dış merkezi arasındaki mesafeye odak derinliği adı verilir. odak derinliği fazla olan depremler çok daha geniş alanlarda hisse- dilir. yüzeye yakın, olarak gerçekleşen depremle- rin odak derinliği azdır ancak şiddeti çok daha fazla olur ve daha fazla hasara neden olurlar. dep- remleri meydana getiren faylar özelliklerine ve ya- pılarına göre üç kısma ayrılarak incelenirler: ters faylar: tavan bloğu taban bloğuna nazaran şek l ı: ters fay yukarı doğru hareket ettirir. (şekil 1) doğrultu atımlı faylar: bu tür faylarda fay blok- şek l ıı: yanal atımlı fay ları birbirine göre fayın doğrultusu boyunca hare- ket etmektedir. eğer hareket karşıdaki bloğun sağa doğru yer değiştirmesiyle meydana geliyorsa sağ yönlü doğrultu atımlı fay, karşıdaki bloğun sola doğru yer değiştirmesiyle meydana geliyorsa sol yönlü doğrultu atımlı fay oluşur. (şekil 2) normal faylar: tavan bloğu taban bloğuna göre, fay düzlemi üzerinde aşağıya doğru hareket et- miştir. (şekil 3) bir deprem sırasında oluşan başlıca dalgalar şu şek l ııı. doğrultu atımlı fay şekildedir: görsel 2.6 fay çeşitleri p dalgası: yatay olarak gerçekleşen harekettir. s dalgası: dikey yönlü yukarı aşağı silkeleme hareketidir. r dalgası: su dalgalarına benzeyen hem yatay hem dikey yönlüdür. esas yıkıma neden olan dalgalardır. l dalgası: kayaç tanelerini tümüyle harekete geçiren dalgalardır. depremler oluşumlarına ve özelliklerine göre üç büyük başlık altında incelenir: 2.1.3.1. volkanik depremler volkanik faaliyetler sırasında gaz patlamaları veya lavların yeryüzüne çıkışları sırasında olu- şan yer sarsıntılarıdır. volkanik depremler etki alanları dar, güçleri zayıf ve fazla hasara neden olmayan depremlerdir. bu tür depremler özellik- görsel 2. 7 etna yanardağı italya coğrafya 3 25 2. bölüm iç kuvvetler le büyük okyanus çevresindeki endonezya, japonya, filipinler gibi ülkeler'de daha yaygın olarak görülür. türkiye’de aktif volkanik alanlar ve dağlar bulunmadığı için vol- kanik depremlere pek rastlanılmaz. 2.1.3.2. çökme depremleri karstik alanlardaki yer altı boşlukları- nın, mağara tavanlarının, maden ocakları- görsel 2.8 çökme depremi nın veya galerilerin çökmesi ile ortaya çı- kan etki alanları dar, güçleri zayıf ve büyük 2.1.3.3 tektonik depremler yıkımlara neden olmayan daha çok yerel nitelikteki depremlerdir. özellikle arna- vutluk, bosna hersek, yunanistan gibi ki- reç taşlarının çok bulunduğu ülkelerde gö- rülür. ülkemizde akdeniz bölgesinde dönem dönem görülür. 60° 40° 20° 0° 20° 40° 60° harita 2.1 dünya’da deprem alanları dağılışı haritası yer kabuğunun derinliklerinde biriken enerjinin açığa çıkması, orojenik ve epiroje- nik hareketler ile oluşan fay hatlarında meydana gelen kırılmalar ile oluşan en şiddetli güçlü ve yıkıcı depremlerdir. konveksiyonel akımlar ile hareket eden levhaların karşı- laştığı genç oluşumlu alanlarda ortaya çıkarlar. dünya’da görülen depremlerin yaklaşık olarak % 90 tektonik kökenli depremlerdir. dünyada üç büyük deprem kuşağı bulun- 26 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm maktadır. dünyadaki deprem kuşaklarının dağılışı harita 2.1’de gösterilmiştir. bir önceki sayfada verilen dünya haritası incelendiğinde yeryüzünde 3 büyük dep- rem kuşağı görülmektedir. a. büyük okyanus çevresi (pasifik) deprem kuşağı bu kuşakta dünyadaki depremlerin yaklaşık olarak yüzde 80’i gerçekleşir. bu bölgede yer alan başlıca ülkeler şili, kuzeye doğru güney amerika’nın batı kıyıları, orta amerika ülkeleri, meksika, abd’nin batı kıyıları ve alaska’nın güneyinden aleutian adaları, japonya, filipinler, yeni gine, endenozya, güney pasifik adaları ve yeni zelanda’yı içine alır. dünyanın en tehlikeli deprem kuşağı burasıdır. b. alp-himalaya deprem kuşağı bu kuşakta yeryüzündeki depremlerin yaklaşık olarak yüzde 17’si gerçekleşir. is- panya, italya, yunanistan, türkiye, iran, pakistan, hindistan ve nepal gibi ülkeleri içe- risine alır. batıdan doğuya doğru uzanır. dönem dönem büyük depremler oluşturur. c. atlas okyanusu sırtı deprem kuşağı bu kuşak ise atlas okyanusunu en kuzeyden en güneye kadar takip ederek okyanus altında uzanır. izlanda bu kuşakta yer alır. dünya üzerinde depremlerin oluşma riskinin en az olduğu yerler ise ı. jeolojik za- manda oluşan ve kalkan adı verilen tektonik olarak gelişimini tamamlamış alanlardır. bu alanlarda jeolojik hareketlilik tamamlandığı için depremlere ve sıcak su kaynak- larına fazla rastlanılmaz. kalkan adı verilen bu alanlar kanada’nın kuzeyi, grönland adası, doğu avrupa, sibirya, kuzey ve batı afrika, brezilya ve avustralya’nın iç kı- sımlarıdır. depremler okyanus ve deniz tabanlarında meydana gelirse zeminden su kütlesine yapılan darbe nedeni ile ortaya tek ve büyük bir dalga çıkar. ortaya çıkan ve gittikçe büyüyen bu dalgaya tsunami adı verilir. özellikle büyük okyanus çevresindeki ülkeler ve insanlar esas olarak deprem sonrası gerçekleşen tsunami’den korkarlar. tsunamiler ulaştıkları kıyılarda çok büyük can ve mal kayıplarına neden olurlar. iç denizlerde dep- remlerin sonucunda gerçekleşen tsunamiler daha küçük ölçekli ve etkileri daha azdır. coğrafya 3 27 2. bölüm iç kuvvetler haber köşesi japonya meteoroloji ajansı, ülkenin kuzeydoğusunda meydana gelen 7. 4 bü- yüklüğündeki depremin 10 kilometre derinlikte gerçekleştiğini duyurdu. ameri- kan jeolojik araştırmalar merkezi (usgs) ise depremin büyüklüğünü 6. 9 olarak açıkladı. depremin ardından bölgede tsunami alarmı verildi ve dalgaların üç metreye kadar yükselebileceğine dair uyarı yapıldı. ilk tsunami dalgaları depremden yaklaşık bir saat sonra kıyıya vurdu. en yük- sek dalgalar ise yaklaşık iki saat sonra sendai körfezi’ne ulaştı. bu tsunami dalga- larının boyunun 1.4 metre olduğu bildirildi. ajans, önümüzdeki birkaç gün içinde büyük bir deprem daha olabileceği yö- nünde uyarıda bulundu, bölge sakinlerini yaklaşık bir hafta daha temkinli olmaya çağırdı. nükleer santralde sorun yok japon kabinesinin sözcüsü yoşihide suga, düzenlediği basın toplantısında 2011’deki felaketten sonra tüm reaktörleri kapatılan fukuşima nükleer santralinde deprem nedeniyle herhangi bir sorun olmadığını söyledi. suga, deprem sırasında üçüncü reaktördeki soğutma sisteminin de devre dışı kaldığını, öte yandan bunun herhangi bir hasara yol açmadığını kaydetti. japonya’da aynı bölgede 11 mart 2011’de meydana gelen 9 büyüklüğündeki dep- rem ve ardından oluşan tsunamide on dokuz bin kişi yaşamını yitirmiş, felaket fukuşima santralinde radyoaktif sızıntıya yol açmıştı. kaynak: hurriyet.com.tr 22.11.2016-00:14 basından 28 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm 2.1.3.4. volkanizma harita 2.2 dünyada volkanların dağılışı haritası yerin derinliklerinde yüksek sıcaklık, basınç altında erimiş akışkan hâlde bulunan lavların yer kabuğunda bulunan çatlaklar ve kırıkları takip ederek yeryüzüne doğru yaptığı yükselme hareketlerine volkanizma adı verilir. volkanizma dünyanın oluştuğu andan günümüze kadar devam eden en önemli iç kuvvetlerin başındadır. dünyada volkanizmaya en fazla genç oluşumlu, levha sınırlarında bulunan endonezya, japon- ya, filipinler, a.b.d’ nin batısı, meksika, kolombiya, şili, italya ve doğu afrika gibi ülkelerde rastlanılır. volkanizma gerçekleştiği yere ve şekle göre iki kısımda incelenir: büyük okyanus çevresindeki genç oluşumlu alanlar volkanizmanın en fazla görüldüğ yerlerdir. bu alanlara ateş çemberi denir. a. derinlik volkanizması yer altındaki manto tabakasından ayrışan lavlar her zaman yeryüzüne kadar ulaşa- volkan konisilav akıntısı maz. lavların yeryüzüne doğru ilerlediği çatlak ve kırıklar yeryüzüne kadar ulaşama- lakolit örtü tabaka bismalit dığı bu harekete derinlik volkanizması adı dayk sill verilir. böyle alanlarda lavlar yerin derinlik- batolit lerinde tabakaların arasına yayılarak yavaş yavaş soğuyarak dayk, sili, lakolit ve bato- görsel 2.9 iç püskürük şekiller lit gibi derinlik volkanizması şekillerini oluştururlar. bu şekiller aşınma ile yeryüzüne ulaştıklarında oldukça dayanıklı volka- nik şekilleri meydana getirirler. soğuma sonucunda katılaşan bu kütlelerin büyük olanlarına batolit, bir damar aracılığıyla yer kabuğunun bir bölümüne sokulmuş olan- larına lakolit, tabakaların arasına yatay olarak yayılmış olanlara sill adı verilir. dün- coğrafya 3 29 2. bölüm iç kuvvetler ya’nın derinliklerinden gelen magma bazen çeşitli tabakaları keserek katılaşır. bu şe- kilde oluşan şekillere ise dayk denir. b. yüzey volkanizması: mantodan ayrışan lavların yer ka- buğundaki çatlak ve kırıkları takip ede- krater rek yeryüzüne ulaşması ile oluşan volka- koni nik faaliyetlere yüzey volkanizması adı baca verilir. yüzeye çıkan volkanik malzeme- lerin üst üste yığılması ile çeşitli yer şe- lav killeri meydana gelir. haznesi yeryüzüne ulaşan lavların kaynak- görsel 2.10 yüzey volkanizması landığı yere lav haznesi lavların dışarı çı- karken izledikleri yola baca, lavların üst üste yığılması ile oluşan şekle koni, konilerin en tepesinde lavların dışarı çıktığı huni şeklindeki çukurluğa krater, konilerin kraterlerinin patlamalar ile çökmesi sonucu olu- şan daha büyük çukurluklara kaldera adı verilir. bazı volkanik faaliyetlerde ise lav çık- maz onun yerine gaz çıkışlarının yaşandığı patlama çukurluklarına maar adı verilir. volkanik faaliyetlerin yoğun olduğu yerlerde gayzer adı verilen sıcak su kaynakların rastlanılır. gayzerlere en fazla rastlanılan ülkeler izlanda, abd ve yeni zelanda’dır. görsel 2.11 krater gölü görsel 2. 12 maar gölü yeryüzüne ulaşan lavlar akışkanlık ve sıcaklık özelliklerine göre üst üste yığılarak çeşitli şekiller oluştururlar. lavların birikmesi ile oluşan en önemli yeryüzü şekli vol- kan konileridir. volkan konileri şekillerine ve özelliklerine göre üç gruba ayrılır: 30 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm tabakalı volkanlar: mantodan değişik dönemlerde gerçekleşen ve farklı karak- terdeki volkanik malzemelerin üst üste birikmesi ile oluşurlar. koninin kesitinde farklı malzeme katmanlarına rastlanılır. yeryüzüne daha yakın yerlerden gelen akışkanlığın daha az olduğu lavlar tara- fından oluşturulurlar. oldukça yüksek ve görsel 2. 13 fuji volkan konisi dik konilerdir. stromboli tipi püskürme- lerde oluşurlar. dönem dönem şiddetli patlamalar ve gaz çıkışları da yaşanır. fuji, ve- züv, st helen, nemrut, süphan, ağrı volkan konileri volkanlara örnektir. kalkan şekilli volkanlar: manto taba- görsel 2. 14 hawaii tipi volkan kasının çok derinlerinden gelen ve akış- kanlıkları çok yüksek olan lavların geniş alanlara yayılarak soğumaları ile oluşan çok dik olmayan, yükseklikleri az koniler- dir. yandan görünüşleri kalkanı andırdığı için bu adı almışlardır. hawaii tipi vol- kanlar adını da alırlar. izlanda, hawaii adaları ve güneydoğu anadolu’bölgesin- deki karacadağ konileri örnektir. kül konileri volkanları(piroklastik): görsel 2.15 lengai kül konisi tanzanya volkanik faaliyetler sırasında çıkan kül, kum, çakıl (lapilli) ve diğer ince boyutlu malzemelerin birikmesi ile oluşan koni- lerdir. çok yüksek veya büyük boyutlu ol- mazlar. doğu afrika ve kula (manisa) ve karapınar (konya) çevresindeki oluşum- lar örnektir. bu tür volkanik faaliyetlerde lav çıkışlarına fazla rastlanılmaz. coğrafya 3 31 2. bölüm iç kuvvetler 1. uygulama aşağıda verilen cümlelerdeki boşlukları uygun kelimeler ile tamamlayınız. 1. volkan konilerinde lavların dışarı çıktığı dağların tepesindeki çukurluğa ……… ……… denir. 2. orojenez ………………………………………… demektir. 3. dünyada depremlerin en fazla görüldüğü yer ………………………çevresidir. 4. kıvrılabilme özelliğini kaybetmiş çok sert ve yaşlı kütlelere …………… denir. 5. yer altından çıkan çok akıcı lavların geniş alanlara yayılması ile oluşan konilere ……………………. denir. 6. lav akışı olmadan patlamalar ile oluşan çukurluklara …….…………… denir. 7. yer kabuğunu oluşturan levhaların dikey yönde alçalması veya yükselmesi hareketine ……………………. denir. 8. volkanların çok fazla bulunduğu büyük okyanus çevresine …………………… denir. 9. türkiye’nin en yüksek volkanik dağı ……………………………………. dır. 10. depremler oluşum nedenlerine göre ………………. ayrılarak incelenirler. 2.2 kayaçların özellikleri ve yerşekillerinin oluşumu- na etkileri kayaç, iki veya daha fazla mineralin bir araya gelmesi ile oluşan katı yapıdaki yer- yüzü örtüsüne verilen isimdir. yeryüzündeki bütün kayaçlar başlangıçta sıcak ve sıvı hâldeki minerallerin oluşturduğu lavların zaman içerisinde ısılarını kaybetmeleri ve katılaşmaları ile meydana gelmiştir. daha sonra yaşanan gelişmeler ile birlikte deği- şimlere uğrayarak farklı türdeki kayaçları da meydana getirmişlerdir. her kayacın içe- risinde farklı olmakla birlikte bulunan başlıca mineraller kuvars, mika ve feldspattır. kayaçlar tarihsel süreçte insanların ilk kullandıkları doğal kaynaklar arasındadır, insanın ilk kullandığı doğal kaynaklar olmasına rağmen günümüzde de çok farklı alanlarda kullanılmaya devam eden doğal oluşumlardır. insanın kayaçları kullandığı başlıca alanlar şunlardır:  bıçak, balta, ok ve mızrak yapımında,  çeşitli kap ve kacakların yapımında,  evlerin ve çeşitli yaşam alanlarının yapımında,  süs ve ziynet eşyalarının yapımında, 32 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm  çimento, fayans ve yer döşemelerinin yapımında,  yol, liman ve dalga kıranların inşa edilmesinde kullanılmaktadır. kayaçlar fiziksel ve kimyasal özellikleri göz önüne alındığında birbirinden çok fark- lı gruplara ayrılarak incelenirler. a. volkanik kayaçlar kayaçlar c. metomorfik b. tortul kayaçlar andezit kum taşı mermer bazalt kil taşı gnays obsidiyen marn elmas tüf şist granit kalker jips kuvarsit diorit dolomit siyenit traverten gabro kaya tuzu kömür mercan kaya tebeşir 2.2.1. volkanik (püskürük) kayaçlar yer kabuğunun derinliklerine doğru inildikçe sıcak- lık, ortalama her 33 metrede +1°c artış gösterir. yerin derinliklerine inildikçe dünya’yı oluşturan maddeler sıcaklığın artışına bağlı olarak sıvı, akışkan bir hâlde bulunurlar ve basınç altında kaldığı için dışarı çıkma eğilimindedir. yer altında bulunan akışkan hâldeki lav- ların sıcaklık ve basıncın etkisi ile manto tabakasından ayrılarak litosferdeki çatlak ve kırıkları takip ederek yeryüzüne doğru yükselmesi ve soğuması ile oluşan ka- görsel 2.16 volkan konisi yaçlara volkanik (püskürük) kayaçlar adı verilir. vol- kanik ( püskürük) kayaçlar oluştukları yere göre farklı isim almaktadır. coğrafya 3 33 2. bölüm iç kuvvetler 2.2.1.1. dış püskürük kayaçlar mantodan ayrışan lavların yer kabuğunda bulunan çatlak ve kırıkları takip ederek yeryüzüne kadar ulaşması ve burada çok hızlı bir şekilde soğuması ile oluşan kayaçlar- dır. dış püskürük (volkanik) kayaçların başlıca özellikleri şunlardır:  soğuma çok hızlı şekilde gerçekleştiğinden yüzeyleri çatlaklı ve kırıklıdır.  çatlak ve kırıkları fazla olduğundan nispeten dayanıksızdırlar.  genel olarak daha koyu renklidirler.  soğuma hızlı gerçekleştiği için mineraller çok belirgin değildir.  başlangıçta çok sıcak oldukları için içlerinde bitki ve hayvan fosillerine rastla- nılmaz. dış püskürük kayaçlar oluşumlarına, oluştukları yere ve özelliklerine göre çeşitli alt gruplara ayrılır. dış püskürük ( volkanik) kayaçların başlıcaları şunlardır: a. andezit: dış kuvvetlere karşı oldukça di- rençlidir. ankara taşı adı da verilir. gri, yeşi- limsi, kırmızı siyah renkli fiziki volkanik bir kayaçtır. yapı malzemesi olarak kullanılır. ankara’da önemli kamu binalarının bir kısmı bu kayaç kullanılarak yapılmıştır. örneğin ankara adliye sarayı bu kayaçtan yapılmış- tır. görsel 2.17 andezit kayacı b. bazalt: siyahımsı koyu renge sahip fizik- sel ve kimyasal etkilere karşı oldukça daya- nıklı bir kayaçtır. ağır ve ince yapılıdır. püs- kürük kayaçların içerisinde en yaygın olarak bulunan kayaçtır. oldukça sert bir taştır. yol yapımında ve inşaat işlerinde kullanılır. ba- zaltların bulunduğu yerlerde oldukça dik ya- maçlı yüzey şekiller oluşur. görsel 2.18 bazalt sütunları 34 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm c. obsidiyen ( volkan camı): yer altından çıkan lavların çok aniden soğuması ile meydana gelen koyu siyah renkli, camsı bir yapısı olan kaygan, çok sert bir kayaçtır. bu kayaçlar genellikle deniz tabanlarından çıkan lavların soğuması ile oluşur- lar volkan camı da denir, yapay cama göre daha serttir. görsel 2.19 obsidiyen kayacı ç. tüf ( volkan külü): şiddetli volkanik patlamalar sırasında havaya karışan volkan küllerinin bir süre sonra yer çekiminin etkisi ile yeryüzüne tek- rar inerek birikmesi ve daha sonra bu küllerin kendi ağırlıkları ve doğal bir çimento ile birleşme- si sonucu meydana gelen çok hafif, dış kuvvetlere karşı dayanıksız, gözenekli kayaçtır. görsel 2.20 tüf kayacı tüflerin üzerlerinin daha dayanıklı kayaçlar ile kaplanması ve bu üst kısımdaki kayaçların sel suları tarafından aşındırılması ve dayanıklı kısımların altında ortaya çıkan koni şeklindeki yapılara peribacası adı ve- rilir. peribacalarının dünya üzerindeki en gelişmiş örneklerine kapadokya yöresinde rastlanılır. kapadokya yöresinde meydana gelen tüfler erciyes, hasan dağı ve melen- diz dağları'ndan çıkan küllerin birikmesi ile oluşmuşlardır. seller ve dolaylı olarak rüzgârlar tarafından şekillendirilmiştir. kapadokya bölgesi olarak bilinen bu coğrafya aynı zamanda ülkemizin turistik merkezlerinden birisidir. 2.2.1.2 iç püskürük kayaçlar mantodan ayrışan lavların yeryüzüne kadar ulaşamadan yerin derinliklerinde ya- vaş yavaş soğuması ile oluşan kayaçlardır (derinlik volkanizması). bu kayaçların olu- şumunu sağlayan en temel neden yer kabuğundaki çatlak ve kırıkların yeryüzüne kadar ulaşamamasıdır. iç püskürük kayaçların başlıca özellikleri şu şekildedir:  çatlak ve kırıkları az olduğundan oldukça dayanıklı kayaçlardır.  genel olarak daha açık renklidirler.  soğuma yavaş bir şekilde gerçekleştiğinden çatlak ve kırıklara fazla rastlanıl- maz. coğrafya 3 35 2. bölüm iç kuvvetler  soğuma yavaş yavaş gerçekleştiği için mineraller daha belirgindir ve gözenekli- lik azdır.  yerin çok derinlerinde oluştukları için bitki ve hayvan fosilleri bulunmaz.  üstlerindeki tabakalar aşındırıldığında yüzeye çıkarlar. iç püskürük( volkanik) kayaçlar oluşumlarına, oluştukları yere ve özelliklerine göre çeşitli alt gruplara ayrılır. iç püskürük (volkanik) kayaçlar şunlardır: a. granit: açık gri renkli ve kristalleri oldukça be- lirgin olan çok değişik renklerde bulunan bir ka- yaçtır. çatlak ve kırıklar az olduğundan fiziki etki- lere karşı oldukça dayanıklıdır ancak c02’li soğuk sulara karşı dayanıksızdır. dünyada bu kayaca en fazla iskoçya’da, ülkemizde ise aydın ilinin çine il- görsel 2.21. granit kayacı çesinde rastlanılır. granitlerin katman katman ay- rılması ile oluşan yer şekline ise tor topografyası adı verilir. çok dayanıklı olduğundan inşaat sektöründe döşeme malzemesi olarak yo- ğun bir kullanımı vardır. b. diorit: gri ya da mat yeşil renkli olan bu iç püs- kürük kayaç oldukça yumuşak bir dokuya sahiptir. bu nedenle iç ve dış kuvvetlere karşı oldukça daya- naksızdır. çok çabuk bir şekilde ayrışmaya uğrar. görsel 2.22. diorit kayacı c. siyenit: genel olarak açık yeşil ve pembe renkli hafif kaygan olan içerisindeki minerallerin iyi ge- görsel 2.23 siyenit kayacı liştiği iç püskürük kayaçtır. adını mısır’daki asvan 36 coğrafya 3 şehrinden almıştır. bu kayacın dağılması ile killi topraklar oluşur. görünüş olarak granite büyük benzerlik gösterir. iç kuvvetler 2. bölüm bilgi kutusu türkiye’de ve dünya’da volkanik faaliyetlerin yaygın olarak görüldüğü alanlar aynı zamanda volkanik kayaçlarında bol bulunduğu yerlerdir. ülkemizde püskü- rük kayaçlara en fazla doğu anadolu’nun kuzeyi ile iç anadolu’nun güneyinde rastlanır. bu kayaçların yaygın olarak bulunduğu yerlerde konutların yapımında bu kayaçlar yoğun olarak kullanılır. ç. gabro: genel olarak grimsi veya mavimsi renkte iç püskürük bir kayaçtır. oldukça sert bir yapısı vardır, içerisinde bulunan mineraller ol- dukça gelişmiştir. yapısında yoğun miktarda kal- siyum bulunur. yol yapımında mıcır malzemesi olarak da kullanılır. görsel 2.24. gabro kayacı 2.2.2. tortul kayaçlar dünya yüzeyinin yaklaşık olarak dörtte üçüne yakın bir kısmı tortul kayaçlar ta- rafından meydana getirilmiştir. tortul kayaçlar dış kuvvetler (rüzgâr, akarsu, buzul, dalga) tarafından aşındırılan malzemelerin; denizler, okyanuslar veya göller gibi je- osenklinal adı verilen çukur alanlarda birikmesi ve doğal bir çimento ile birbirlerine yapışması ile meydana gelen kayaçlardır. tortul kayaçların başlıca özellikleri şunlardır:  değişik zamanlarda oluştuklarından katmanlar hâlindedir.  içerisinde fosil denilen bitki ve hayvan kalıntılarına rastlanılır.  bulundukları bölgenin geçmiş iklim ve hayvan türleri hakkında bilgi verirler.  fazla sert olmadıkları için aşınmalara karşı dayanıksızdırlar.  gözenekli yapıda olduklarından suları kolay sızdırırlar. tortul kayaçlar oluştukları yere, oluşum özelliklerine ve kayaçları oluşturan madde- lere göre üç gruba ayrılır. coğrafya 3 37 2. bölüm iç kuvvetler 2.2.2.1. fiziksel tortul kayaçlar dış kuvvetler tarafından yeryüzünden aşındırılan, kopartılan ve taşınan malzeme- lerin denizler veya okyanus tabanları gibi yeryüzünün çukur alanlarında biriktirilmesi ile oluşan gözenekli, gevşek yapılı, fosil barındıran geçmişteki iklim, bitki örtüsü ve hayvanlar hakkında bilgi veren kayaçlardır. bu kayaçlar aşındırmayı yapan dış kuvvete göre şekil alır. başlıca tortul kayaçlar şunlardır: a. kum taşı: karalardan aşındırılarak jeosenkli- nal (çukur) alanlarda biriken kum boyutundaki malzemelerin doğal çimento ile birleşmesi ile meydana gelen kayaç çeşididir, gre veya arenit gibi isimler de verilir. görsel 2.25 kum taşı b. kil taşı: aşındırılarak taşınan ve çukur görsel 2.26 kil taşı alanlarda biriktirilen çok ince boyuttaki görsel 2.27 marn kayacı malzemelerin birbirlerine yapışması ile oluşan kayaçlardır. bu kayaçlar büyük oranda alüminyum silikatlardan meydana gelmiştir. malzemelerin arası çok sıkışık olduğu için suyu emen, suyu emdikten sonra genişlediğinden suyu sızdırmayan bir kayaçtır. c. marn: içerisinde bol miktarda kireç ye kil içeren kayaçlara verilen isimdir. killi kireçli kayaçlar olarak da bilinir. çimento ve tuğla yapımında ağırlıklı olarak kullanılırlar. ülkemizin iç kısımlarında bol miktarda bulunurlar. çorum’da tuğla ve kiremit fabrikalarının varlığı büyük oranda bu kayacın varlığı ile ilişkilidir. 38 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm 2.2.2.2. kimyasal tortul kayaçlar taşların suda eriyerek başka alanlara taşınıp tortulanması (çökelmesi) ile oluşur. bazı maddeler suda kolayca eriyerek çözünebilirler. suda çözünen maddeler, su bu- harlaşınca (suların durgunlaştığı yerlerde) veya sıcaklığın değişmesi ile çökelerek kim- yasal tortul kayaçları oluştururlar. kimyasal tortul kayaçların en çok bilinen örnekleri kireç taşı (kalker), jips, (alçı taşı) kayatuzudur. a. kalker (kireç taşı): deniz ve okyanus sularında, görsel 2.28 kalker kayacı erimiş hâlde bulunan kirecin zaman içerisinde çökmesi ve birikmesi ile oluşan kayaçtır. ülke- mizde en fazla akdeniz, konya çevresi, kıyı ege ve güneydoğu anadolu’da bulunurlar. dünyada ise akdeniz’in kuzeyindeki ülkelerde görülür. eri- dikleri zaman karstik aşınım şekillerini oluşturur- lar. b. jips (alçı taşı): beyaz, açık sarı renkli, tırnakla çizilebilen yumuşak kimyasal tortul bir taştır. alçı taşı olarak da isimlendirilir. su ile temas ettiğinde çok hızlı bir şekilde erir. alçı yapımında kullanılır. bu kayacın yoğun olduğu yerlerde su acımsı bir tat alır. görsel 2.29 jips kayacı c. dolomit: magnezyum karbonat ve kalsiyum kar bonatın birleşmesi ile oluşan kalkere göre daha ağır ve suya daha dayanıklı olan kimyasal tortul kayaçtır. ayrıca dolomitlerin içerisinde bitki ve hayvan fosillerine rastlanılmaz. farklı renkte do- lomit örnekleri de vardır. görsel 2.30 dolomit kayacı coğrafya 3 39 2. bölüm iç kuvvetler görsel 2.31 traverten ç. traverten: yeryüzüne çıkan suların içerisinde bulunan erimiş hâldeki kalsiyum karbonatın tüm yüzeyi kaplayacak şekilde çökmesi ile oluşan be- yaz renkli yüzey kayacıdır. temel maddesi suda erimiş olan kireçtir. dünyadaki travertenlerin en gelişmişleri denizli pamukkale’de ve amerika’da- ki yellowstone (yellov sıton) parkında bulunmak- tadır. d. sarkıt, dikit ve sütunlar: yer altına doğru sı- zan ve içerisinde erimiş hâlde kalsiyum karbonat taşıyan sular yer altında bir mağara boşluğuna ulaştığında buharlaşma nedeni ile suyun içerisin- deki kireç çökelmeye başlar. mağara tavanların- dan aşağı doğru birikim ile oluşan sivri kayaçlara sarkıt, mağaranın tabanından yukarı doğru bü- görsel 2.32 sarkıt, dikit ve sütunlar yüyen kayaca dikit adı verilir. zaman yeterli olur ise sarkıt ve dikitler büyüyerek birleşir ve sütunları meydana getirirler. bu karstik ma- ğara adı verilen yerler ülkemiz ve dünyanın önemli turizm değerleri arasındadır. damlataş, insuyu ve dim mağaraları ülkemizdeki karstik mağara örnekleri arasındadır. f. kaya tuzu: suyun içerisinde erimiş hâlde bu- lunan tuzun göllerin veya lagünlerin buharlaşma sonucunda ortadan kalması ile geride kalan tuz kalıntılarının çökelmesi ile oluşan kayaçlardır. kaya tuzları tekrar su ile temas ettikleri zaman çok hızlı bir şekilde de eriyerek suyun birleşimine katılır. ülkemizin iç kısımlarının jeolojik oluşu- görsel 2.33 kayatuzu munun ilk zamanlarında bir göl ile kaplı olması ve daha sonra bu gölün ortadan kalması nedeni ile kaya tuzu yatakları bakımından oldukça zengindir. tuz gıda sanayinde, kimya sanayinde ve evlerde yoğun olarak kul- lanılan bir kayaçtır. 40 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm 2.2.2.3.organik tortul kayaçlar biyolojik ömrünü tamamlamış bitki ve hayvan kalıntılarının yeryüzünün çukur alanlarında birikmesi ve toprağın altına gömülerek sıcaklık ve basınç altında değişimi ile meydana gelen kayaçlardır. bu kayaçların önemli bir kısmı günümüzde insanların ihtiyaç duydukları enerjiyi elde etmek için kullanılan fosil kökenli yakıtları da meyda- na getirirler. organik tortul kayaçların başlıcaları şunlardır: a. antrasit: ı. jeolojik zamanın başlarında taş kö müründen de önce oluşmuş olan kömür çeşidi- dir. içerisindeki karbon ve kalori miktarı taşkö- mürüne göre daha fazladır. bu neden ile yanar- ken alev ve duman çıkartmaz. çok geç tutuşma özelliğine sahiptir. ülkemizde bulunmaz. görsel 2.34 antrasit kömürü b. taş kömürü: ı. jeolojik zamanda yaşamış olan bitki kalıntılarının çukur alanlarda birikerek yer altına gömülmesi ve yerin altında sıcaklık ve ba- sınca maruz kalması ile oluşmuş kömür çeşididir. taş kömürü yüksek kalori değeri ile sanayi devri- mi ile çok önemli hâle gelmiştir. günümüzde de demir-çelik sanayinin ham maddesi durumun- görsel 2.35 taş kömürü dadır. karabük ve ereğli demir-çelik fabrikası- nın kurulması bölgede taşkömürü yataklarının bulunmasından kaynaklanmaktadır. c. linyit: ııı. jeolojik zamanda yaşamış olan bitki kalıntıların alanlarda birikmesi ve toprak altın- da değişime uğraması ile oluşan organik tortul kayaç ve kömür çeşididir. oluşumu daha yeni olduğu için içerisinde kalori miktarı düşük, kül ve duman miktarı fazladır. günümüzde daha çok termik santrallerde yakılarak elektrik ener- jisi üretiminde kullanılır. ülkemiz ııı. jeolojik görsel 2.36 linyit kömürü zamanda oluştuğundan bu kömür çeşidine özel- likle ege bölgesinde bol miktarda rastlanır. taş kömürüne göre daha açık renklidir. türkiye’de termik santrallerin en fazla ege bölgesinde bulunması linyit yataklarının bu bölgede bulunmasıyla açıklanır. coğrafya 3 41 2. bölüm iç kuvvetler görsel 2.37 turbo kömürü ç. turba: ıv jeolojik zamanda yaşamış olan bitki kalıntılarının birikmesi ve toprak altında veya ba- taklıklarda değişime uğraması ile oluşan en yeni organik tortul kayaçtır. oluşumunu henüz ta- mamlamadığı için enerji miktarı çok düşük, du- man ve kül miktarı çok yüksektir. ülkemizde tur- ba yatakları bulunmaz. bir çeşit kömürleşmemiş ağaç kalıntıları da diyebiliriz. en fazla rusya ve kanada gibi ülkelerde bulunur. d. petrol: ııı. jeolojik zamanda yaşamış olan de- niz ve kara canlılarının kalıntılarının yer altına gömüldükten sonra sıcaklık ve basınç altında kimyasal değişimlere uğraması ile oluşan kayaç- tır. çok eski dönemlerden beri kullanılmakta olan bu enerji potansiyeli yüksek bu kayaç içten görsel 2.38 petrol yanmalı motorların icadı ile 20. yy. da büyük önem kazanmıştır. günümüzün en önemli enerji kaynağıdır. ülkemiz ııı. jeolojik zamanda oluşmuş olmasına rağmen şiddetli jeolojik faaliyetler nedeni ile petrol büyük oranda yok olmuştur. siirt, batman, diyarbakır ve adıyaman çevresinde az miktarda çıkartılmaktadır. orta doğu bölgesi dünyada petro- lün en fazla bulunduğu alandır. e. mercan kaya (resif kalkeri): tropikal deniz- lerde yaşayan mercan adı verilen canlıların öldük- ten sonra kalıntılarının deniz sularında bulunan tuz ve kireç tarafından kaplanması ile oluşan or- ganik tortul kayaçtır. zaman yeterli olduğu tak- dirde çok büyük kayalar dizisi ve adalarda oluştu- rurlar. ülkemiz orta kuşak'ta yer aldığından bu kayaç türüne rastlanılmaz. görsel 2.38 mercan kaya 42 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm g. tebeşir: deniz ve okyanus tabanlarında yaşayan görsel 2.40 tebeşir mikroskobik boyuttaki canlıların yaşamlarını ta- mamladıktan sonra kabuk ve iskeletlerinin deniz tabanlarında çok uzun zaman boyunca birikmesi ile oluşan genellikle açık beyaz renkli ve gözenek- li kayaçtır. suya son derece dayanıksızdır. su ile temas ettiğinde kolaylıkla dağılır ve yok olur. bilgi kutusu ortalama sıcaklığı 20° c den fazla olan sıcak deniz ve okyanusların güneş ışığının iyi derecede sızabildiği sığ kıyılarında sabit yaşayan hayvanlara mercan adı verilir. zaman içerisinde biyolojik yaşamlarını tamamlayan bu hayvanlar daha sonra suların içerisindeki tuz ve kireç tarafından kaplanır ve mercan kayaçlara dönüşür. oluşan yapılara ise mercan resifi adı verilir. dünyanın en ünlü mercan resifi avustralya’nın kuzey ve kuzey doğu kıyılarında uzanan büyük resiftir. 2.2.3. başkalaşım ( metamorfik) kayaçlar yerkabuğunu oluşturan daha önce oluşmuş olan volkanik (püskürük) veya tortul kayaçlar yer altına tekrar gömülürlerse yüksek sıcaklık ve basıncın etkisinde kalırlar. böylece sıcaklık ve basıncın etkisi ile kayacın önceki yapısı farklılaşır ve yeni bir ka- yaca dönüdür. sıcaklık ve basıncın etkisiyle yapısı değişen bu kayaçlara metamorfik ( başkalaşım) kayaçlar adı verilir. başkalaşım kayaçlarının başlıcaları ve özellikleri şu şekildedir: 2.2.3.1. mermer: kimyasal tortul kayaçlardan olan kalker yer altına gömülerek sıcaklık ve ba- sınca uğraması ile kimyasal yapısı değişerek yeni bir kayaca dönüşmüş hâline denir. mermerler ge- nellikle beyaz veya sarımtırak renkli, çok yoğun, suyu az geçiren, suda çözünebilen kayaçtır. geniş bir kullanım alanı olan mermer özellikle inşaat sektöründe kullanılır. ülkemiz mermer yatakları görsel 2.41 mermer bakımından çok zengindir. afyon, denizli, muğ- la, marmara adası ve afyon en önemli mermer yataklarımızın bulunduğu ilimizdir. coğrafya 3 43 2. bölüm iç kuvvetler 2.2.3.2 gnays: iç püskürük kayaçlardan olan granit'in, yerin altına tekrar gömülerek yüksek sıcaklık ve basınca maruz kalarak yapısının farklılaşmasıyla oluşan kayaçtır. oldukça sert ve iri taneli bir kayaçtır. görsel 2.42 gnays 2.2.3.3. elmas: organik tortul kayaçlardan olan taş kömürünün çok uzun zamanlar boyunca yerin derinliklerinde sıcaklık ve basıncın etkisinde kal- ması ile oluşan kayaçtır. taş kömürü içerisindeki bütün maddeleri kaybettiğinde saf karbona dönü- şür. ortaya çıkan bu yeni kayaç çok sert ve daya- nıklıdır. doğada bulunan bütün maddeleri çizebi- görsel 2. 43 elmas lir. çok farklı renkleri de olsa esas değerli olanı beyaz renkli elmastır. diğer renkte olanlar daha çok sanayide kesici alet olarak kulla- nılırlar. ülkemiz genç oluşumlu olduğu için elmasa rastlanılmaz. 2.2.3.4 şist: kil taşlarının yer altına gömülerek yüksek sıcaklık ve basınç altında kalarak me- tamorfizmaya uğraması ile oluşan kayaçlardır. şistler kil taşının yaprak yaprak değişmiş hâlidir. görsel 2. 44 şist 2.2.3.5. kuvarsit: kum taşının yer altına gömüle- rek yüksek sıcaklık ve basınç altında kimyasal ya- görsel 2. 45 kuvarsit pısının değişmesi ile oluşan kayaçtır. saf hâlinde 44 coğrafya 3 iken beyaz renklidir. tarihsel süreçte ilk insanla- rın çeşitli kesici ve delici aletlerin yapımında kul- landığı kayaçtır. iç kuvvetler 2. bölüm bilgi kutusu başta tortul kayaçlar olmak üzere birçok kayacın içerisinde geçmiş jeolojik za- manlar, yaşanan iklim koşulları, bitki türleri ve hayvan türlerini gösteren fosil adı ve- rilen kalıntılara rastlanır. bu kalıntılar geçmişin öğrenilmesinde oldukça önemlidir ancak bazı kayaç türlerinin, özellikle başkalaşım ve volkanik kayaçlarının içerisinde fosillere rastlanılmaz. 2. uygulama aşağıdaki tabloda verilen kayaçların oluşum olarak hangi gruba dâhil olduk- larını karşısına “x” koyarak işaretleyiniz. kayacın adı volkanik tortul başkalaşım granit kuvarsit kumtaşı bazalt mermer kalker gnays kömür tebeşir elması 2.3. türkiye’deki yer şekillerinin oluşumuna iç kuvvetlerin etkisi türkiye’de yer şekilleri iç ve dış kuvvetlerin her ikisinin birlikte işlemesi ile oluşmuş ve günümüze kadar şekillenmiştir. ülkemizin jeolojik geçmişi ı. zamanda başlamış, ııı. jeolojik zamanda önemli oranda gerçekleşmiş ve ıv. jeolojik zamanda tamamlan- mıştır. ülkemiz arazilerinin üzerinde bütün iç kuvvetlerin etkilerine az veya çok mut- laka rastlanılır, iç kuvvetlerin ülkemizde bulunan yer şekillerinin oluşumuna katkısı şu şekildedir. 2.3.1. türkiye’de orojenez (dağ oluşumu) ülkemiz ve ülkemizde bulunan dağların büyük bir kısmı ıı. jeolojik zamanda tet- hys denizi'nin tabanında biriken tortul kütlelerin ııı. jeolojik zamanda avrasya ve afrika levhalarının birebirlerine yaklaşmaları ve deniz tabanında birikmiş olan tortul- coğrafya 3 45 2. bölüm iç kuvvetler ların yan basınçlar sonucunda kıvrılmaları ve kırılmaları ile oluşmuşlardır. ülkemizde ağırlıklı olarak doğu-batı yönünde uzanan kıvrım dağlarımız alp- himalaya dağ sistemine bağlı olarak oluşmuşlardır. kuzey kıyılarımız boyunca uzanan kuzey anadolu ve güney kıyılarımız boyunca uzanan toros dağları, orojenez ile oluş- muş kıvrım dağlarımıza örnektir. kırık dağlarımız ise daha çok ege ve akdeniz bölgelerinde sert tortul kütlelerin kırılmaları ile oluşmuşlardır. bir kırık dağında kırılarak yükselen kısımlar horst yani kırık dağları meydana getirirler. çöken ve alçakta kalan kısımlar ise grabenleri yani çöküntü ovalarını oluştururlar. horstlar ve grabenler arasındaki kırıklar ise fayları meydana getirirler. fay hatları depremlerin ve sıcak su kaynaklarının yoğun olarak görüldüğü alanlardır. ülkemizde sıcak su kaynaklarının, depremlerin ve levha hareketlerinin ege bölgesinde yaygın olarak görülmesinin nedeni fay hatlarının çok olmasının sonucudur. 2.3.2. türkiye’de epirojenez ııı. jeolojik zamanda orojenez ile oluşan türkiye ilk oluştuğu dönemde deniz se- viyesine göre oldukça yüksek ve engebeli bir yapıya sahipti. türkiye arazisi oluştuk- tan sonra dış kuvvetler tarafından hızlı bir şekilde aşındırılma ve taşımaya uğramıştır. aşındırılma sonucunda hafifleyen ve izostatik dengesi bozulan türkiye ıv. zamanın başında iç kuvvetlerden epirojenik hareketlere maruz kalarak tekrar yükselmeye baş- lamıştır. epirojenez sonucunda türkiye tekrar deniz seviyesine göre oldukça yük- sek bir ülke hâline gelmiştir. bu dönemde deniz seviyesine yaklaşan alanların tekrar yükselmesi ile akarsuların akış hızları artmış ve taşıma kapasiteleri yükselmiştir. bu dönemde deniz seviyesine yaklaşmış alanların akarsular tarafından parçalanması ile özellikle iç kısımlarda platoluk sahalar ve denizin çekilmesi ile kıyı taraçaları meydana gelmiştir. bu dönemde kuzey anadolu ve toros dağları sistemlerinin yükseklikleri artış göstermiştir. ııı. ve ıv. zamanda yaşanan aşınma ile taşınan malzemelerin birikerek tortulanması ile akdeniz, karadeniz, ege denizi ve marmara denizleri ağırlaşmış ve bunun sonu- cunda alçalmalar yaşanmış derinlikleri artmıştır. ergene havzası ve çukurova bölge- leri meydana gelen tortulanmalar ile ağırlıklarının artması sonucu mantoya daha fazla gömülerek alçalmaya başlamışlardır. bu dönemde yaşanan epirojenez ile ege denizi marmara denizi, istanbul ve çanakkale boğazları ülkemizde ortaya çıkan başlıca yer şekilleridir. 46 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm 2.3.3. türkiye’de depremler ve fay hatları türkiye jeolojik gelişimini henüz tamamlamamış genç oluşumlu bir ülke olduğu için fay hatlarının, depremlerin ve sıcak su kaynaklarının oldukça fazla olduğu bir ülkedir. karadeniz marmara kuzey anadolu f ay h attı denizi egedenizi batı doğu anadolu fay hattı anadolu fay hattı akdeniz egedenizi harita 2.3 türkiye fay hatları haritası türkiye’nin alp-himalaya dağ sistemine bağlı olarak oluşan genç bir yapısının ol- ması ıv. zamanda epirojenez ile topluca yükseltilmesi ve arap levhası tarafından sü- rekli olarak kuzeye doğru itilmesi nedeni ile çok sayıda fay hattı tarafından kırılmış bir yapıya sahiptir. ülkemiz arap levhasının kendisini sürekli olarak sıkıştırması nedeni ile kuzey batıya doğru kayma hareketi göstermektedir. bu sıkıştırma ve kayma hare- keti levha sınırlarında ve fay hatlkaraınrdaa gdeerinlmiezlere neden olmakta, ortalama 3-5 yıllık periyotlar da çok sayıda can ve mal kaybına neden olan şiddetli depremlere maruz kalmakmtaadrımr.a r a denizi yukarıda verilen türkiye’deki fay hatlarını gösteren harita incelendiğinde üç büyük fay hattı ve deprem kuşağının bulunduğu görülmektedir. bu fay hatları ve deprem ku- şakları şu şekildedir: 2.3.3.1 kuzey anadolu fay hattı (kaf): türkiye'nin en aktif ve en büyük deprem ku- şağıdır. arap platformunun kuzeye doğru sıkıştırması ile yanal hareket görülen belirli aralıklar ile önemli depremler üreten kuşaktır. saros körfezi'nden başlayarak balıkesir, bursa, yalova, bolu, kastamonu, çankırı, amasya, tokat, erzincan üzerinden muş akdeniz coğrafya 3 47 karadeniz 2. bölüm iç kuvvetler ilinin varto ilçesine ulaşır kuzey doğuya dönerek kars, ardahan üzerinden ermenis- tan’a devam eder. 1939 erzincan, 1942 niksar, 1943 tosya, 1944 bolu-gerede, 1966 varto, 1982 erzincan, 1999 gölcük ve 1999 düzce depremleri bu fay hattında görülen depremlerden bir kaçıdır. 2.3.3.2. doğu anadolu fay hattı (daf): doğu afrika’dan başlayan lübnan ve suri- ye üzerinden türkiye’ye ulaşan deprem kuşağıdır. hatay, adıyaman, malatya, elazığ üzerinden muş ilinin varto ilçesine ulaşır. daha sonra güney doğuya dönerek bitlis ve hakkari üzerinden iran’a devam eder. bu kuşakta da dönem dönem önemli depremler meydana gelir. 1964 malatya, 1971 bingöl ve 1984 doğu beyazıt depremleri bu fay hattında görülen depremlerden birkaç tanesidir. en son 2011 van depremi’de bu fay hattında meydana gelmiştir. 2.3.3.3. batı anadolu deprem kuşağı (baf): ıv. jeolojik zamanda gerçekleşen epi- rojenez sırasında gerçekleşen yükselmeler sırasında oluşan kırılmalar ile meydana gel- miştir. bakırçay, büyük menderes, küçük menderes, gediz çöküntü ovaları ile uşak, kütahya ve burdur çevresini içerisine alır. çok sık ancak nispeten gücü daha az olan depremler üretir. 1914 afyon - bolvadin, 1914 burdur, 1953 aydın -söke, 1957 muğla - fethiye, 1970 gediz, 1995 afyon - dinar ve 2011 kütahya - simav depremleri bu fay hattında görülen depremlerden birkaç tanesidir. bulgaristan karadeniz gürcistan yunan istanbul ermenistan istan marmara denizi ankara iran aksaray ege denizi karaman ırak suriye işaretler il merkezleri akdeniz birinci derece deprem bölgeleri ikinci derece deprem bölgeleri üçüncü derece deprem bölgeleri dördüncü derece deprem bölgeleri beşinci derece deprem bölgeleri harita 2. 4 türkiye deprem alanları haritası 48 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm 2.3.4. türkiye’de volkanizma dünyanın jeolojik olarak en hareketli kuşaklarından birisinin üzerinde yer alan türkiye, ilk oluşum aşamasında daha çok orojenezin, daha sonra ise epirojenezin et- kilerine maruz kalmıştır. bu jeolojik hareketlerin sonucu olarak ülkemizde çok sayıda çatlak ve kırık hatları meydana gelmiştir. bu çatlak ve kırıkların bulunduğu alanlar ise şiddetli volkanik faaliyetlerin görüldüğü yerleri meydana getirmiştir. türkiye’de bulu- nan fay hatları ile volkanik alanlar karşılaştırıldığında aralarında bir paralellik olduğu görülür. türkiye’deki volkanik faaliyetlerin tarih çağlarına kadar devam ettiği eski tari- hi kayıtlardan ve jeolojik araştırmalardan tespit edilebilmektedir. günümüzde türkiye arazileri üzerinde herhangi bir aktif volkan bulunmamaktadır. en son faaliyeti sona eren volkanik kütlemiz nemrut volkanik kütlesidir. günümüzde volkanik kalıntılara ve şekillere en fazla rastlanılan iki bölgemiz doğu anadolu ve iç anadolu bölgelerimizdir. doğu anadolu bölgesinde volkanik şekillere daha çok van gölü'nün kuzeyinde rastlanılır. kuzey - doğu, güney - batı doğrultu- sunda bir kırık hattı boyunca lavların yeryüzüne çıkması ile ülkemizin en yüksek dağ- ları oluşmuştur. bu dağlar büyük ağrı, küçük ağrı, tendürek, süphan ve nemruttur. ayrıca bu bölgede lavların geniş alanlara yayılması ve engebeli alanları düzleştirmesi ile erzurum - kars volkanik platosu oluşmuştur, iç anadolu bölgesinde kuzey - doğu güney - bati doğrultusunda bir hat boyunca lavların yüzeye çıkması ile erciyes, me- lendiz, haşan dağı, karacadağ ve karadağ volkanik kütleleri oluşmuştur. konya’da gazların sıkışarak patlamasının sonucunda meke maarı ve içerisine suların dolması ile meke gölü oluşmuştur. güneydoğu anadolu bölgesinde diyarbakır ile şanlıurfa arasında karacadağ volkanik kütlesi ortaya çıkmıştır. manisa’nın kula ilçesinde bulu- nan devlit adı verilen küçük kül tepecikleri de ülkemizdeki volkanik şekillere örnektir. coğrafya 3 49 2. bölüm iç kuvvetler özet kaynağını yerin altıdaki erime hâlde bulunan manto tabakasından alan kuvvet- lerin hepsine birden iç kuvvet adı verilir. orojenez, epirojenez, deprem (seizma) ve volkanizma iç kuvvetlerdir. bu kuvvetler varlıkları ile dünyanın yaşadığını ka- nıtlarlar. manto tabakasında gerçekleşen konveksiyonel akımlar pangea’yı parça- layarak farklı kıtaların oluşmasına neden olmuşlardır. dünyanın bugünkü hâlini almasını sağlamışlardır. iki veya daha fazla mineralin bir araya gelmesi ile oluşan katı yapıdaki yeryü- zü örtüsüne kayaç (taş)adı verilir. kayaçlar sahip oldukları sertlik ve dayanıklı- lık ile yer şekillerinin oluşmasında etkilidirler. dayanıklı kayaçların bulundukları alanlarda daha belirgin yer şekilleri oluşurken dayanıksız kayaçların bulundukları alanlarda daha belirgin olmayan, silik yer şekilleri meydana gelir. kayaçlar olu- şumlarına göre volkanik (püskürük) kayaçlar, tortul kayaçlar ve başkalaşım kayaç- ları olarak üç kısma ayrılırlar. türkiye’nin yer şekillerinin oluşumunda iç kuvvetler önemli rol oynamışlardır. dağlarımız oluşumlarına göre kıvrımlı, kırıklı ve volkanik dağlar olarak üç kısma ayrılırlar. dördüncü zamanda ülkemizde epirojenez etkili olmuş ve anadolu yarı- madası topluca yükselmiştir. türkiye genç oluşumlu ve fay hatları tarafından çok fazla kırıldığı için depremlerin yoğun olarak görüldüğü bir ülkedir. ülkemizde kuzey anadolu, doğu anadolu ve batı anadolu fay hatları olmak üzere üç büyük fay hattı bulunur. bu fay hatlarımızda sık sık depremler görülür. iç kuvvetlerden olan volkanizma ülkemizin özellikle doğu anadolu ve iç anadolu bölgelerinde etkili olmuştur. bu iki bölgemizde yükseklikleri fazla olan çok sayıda volkanik dağa rastlanılır. 50 coğrafya 3 iç kuvvetler 2. bölüm 2. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. aşağıda verilen olaylardan hangisi bir bölgenin genç oluşumlu olduğunun kanıtlarından birisidir? a) fay hatlarının bulunması b) gür ormanların görülmesi c) iklim koşulları d) ovaların geniş yer kaplaması 2. karaların dikey olarak alçalması veya yükselmesi hareketi, aşağıda verilen- lerden hangi iç kuvvete bağlı olarak gerçekleşir? a) volkanizma b) depremler c) epirojenez d) orojenez 3. aşağıda verilenlerden hangisi dünya’nın iç ısısını tamamen kaybetmediğini kanıtlar? a) kutuplara doğru gidildikçe sıcaklıkların azalması, b) dünya'nın güneş çevresinde dönmeye devam etmesi, c) yerin derinliklerine doğru sıcaklıkların artış göstermesi, d) dünya'nın her yerinde depremlerin görülmemesi, 4. aşağıda verilenlerden hangisi tektonik depremlerin çok sık görüldüğü alan- ların ortak özelliklerinden birisidir? a) bitki örtüsü b) sıcak su kaynaklarının bulunması c) toprak yapılarının benzerliği d) çok sık sel olaylarına rastlanılması 5. aşağıda verilen ülkelerin hangisinde epirojenik hareketliliğe günümüzde en fazla rastlanılmaktadır? a) almanya b) italya c) norveç d) mısır 6. litosferin bölümlerinden olan sial aşağıda verilen yerlerin hangisinde daha incedir? a) deniz tabanları b) platolar c) dağların alt kısımları d) göl tabanları coğrafya 3 51 2. bölüm iç kuvvetler 7. aşağıda verilen kayaçlardan (taş) hangisi taşkömürünün başkalaşıma uğra- ması ile meydana gelmiştir? a) andezit b) gnays c) tebeşir d) elmas 8. aşağıda verilen kayaçlardan hangisi iç püskürük kayaçlardan granitin baş- kalaşıma uğraması ile oluşmuş bir kayaçtır? a) mermer b) gnays c) elmas d) taş kömürü 9. erime ile oluşan karstik şekillerin üzerinde oluştuğu kayaç türü aşağıdaki- lerden hangisidir? a) kalker b) andezit c) bazalt d) granit 10. aşağıda verilen ülkelerin hangisinde mercan kayalara rastlanılır? a) norveç b) ingiltere c) avusturya d) avustralya 11. izmir, yalova, denizli ve afyon gibi illerimizde jeotermal (sıcak) sulara çok rastlanılması bu bölgelerimizin hangisi bakımından benzer olduğunu gös- terir? a) yüzey şekilleri b) toprak türleri c) jeolojik yapı d) yer altı kaynakları 12. aşağıda verilen bölgelerimizin hangisinde geçmiş dönemlerde volkanik fa- aliyetler daha fazla gerçekleşmiştir? a) marmara bölgesi b) ege bölgesi c) akdeniz bölgesi d) iç anadolu bölgesi 52 coğrafya 3 doğal sistemler 3. bölüm dış kuvvetler neler öğreneceğiz? ✓ dış kuvvetleri yer şekillerinin oluşum sürecine etkilerini, ✓ türkiye’deki yer şekillerinin oluşum sürecine dış kuvvetlerin etkisini, ✓ türkiye’deki ana yer şekillerinin temel özelliklerini ve dağılışlarını öğrene- ceğiz. anahtar kelimeler ✓ dış kuvvet ✓ akarsu ✓ rüzgâr ✓ dalga ✓ buzul ✓ karstik şekil ✓ akıntı 3. bölüm dış kuvvetler hazırlık çalışması 1. yaşadığınız alanda görmüş olduğunuz yer şekilleri hep aynı mıdır? araştırınız. 2. yakın çevremizdeki yer şekillerini etkileyen en önemli dış kuvvet hangi- sidir? araştırınız. 3.1. güneşin gücü: dış kuvvetler ve yer şekillerinin oluşumuna etkileri kaynağını güneşten alan kuvvetlerin hepsine birden dış kuvvetler adı verilir. akarsular, rüzgârlar, buzullar, dalga ve akıntılar dış kuvvetleri meydana getirirler. dış kuvvetlerin temelde tek bir amacı vardır. iç kuvvetlerin meydana getirdikleri yeryü- zü şekillerini aşındırarak deniz seviyesine kadar aşındırarak ve dünya’yı düz bir hâle getirmektir. dış kuvvetlerin hepsi aynı alanda ve bölgede etkili olamazlar. her iklim bölgesinin hâkim dış kuvveti bir birinden farklıdır. dış kuvvetlerin etkili oldukları alanlar ve oluşturdukları şekiller aşağıda verilmiştir. 3.1.1. akarsuların oluşturduğu yer şekilleri bir kaynaktan doğan eğimi takip ederek belirli bir yatak içerisinde akan devamlı veya geçici su kütlelerine akarsu adı verilir. akarsuların büyükten küçüğe doğru sıra- lanışı nehir, ırmak, çay ve dere şeklindedir. yeryüzünün şekillenmesinde etkili olan ve en yaygın dış kuvvettir. ekvatoral kuşakta yıl boyunca, ılıman ve soğuk kuşakta ise yaz mevsiminde etkili olan dış kuvvettir. akarsular ile ilgili en temel terim ve kavramlar ise şu şekildedir. akarsuların ilk başladığı yere kaynak, içerisinde aktığı çukurluğa yatak (vadi), döküldüğü veya son bulduğu yere ağız, kaynaklandığı yerlere yakın alanlardaki vadisine yukarı yatak, son bulduğu yerdeki yatağına aşağı yatak, yukarı ve aşağı yatak arasındaki kısma orta yatak adları verilir. bir akarsuyun en derin noktalarını takip eden çizgiye ise talveg çizgisi adı verilir. bir akarsuyun kolları ile birlikte taşıdığı suları topladığı alana akarsuyun havzası adı verilir. akarsuların havzası özelliklerine göre iki kısma ayrılır. bir akarsu taşıdığı suları deniz veya okyanuslara kadar ulaştırabilirse açık havza adını alır ancak bir akar- su deniz veya okyanusa ulaşamayarak bir gölde son bulursa kapalı havza adını alır. kapalı havzaların suları genellikle tuzlu, kireçli ve acıdır. akarsuyun havzasının açık veya kapalı olmasını etkileyen başlıca faktörler şunlardır: 54 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm  havzaya düşen yağış miktarı,  buharlaşmanın şiddeti,  yer şekillerini oluşturan tabakaların geçirgenliği,  yer şekilleridir. su bölümü çizgisi iki farklı akarsuyun havzalarını bir birlerinden ayıran sınıra su bölümü çizgisi adı verilir. su bö- ac lümü çizgisi genellikle dağların en yüksek kısımla- b rından veya sırtlardan geçer. aşındırma veya kap- akarsu havzası ma nedeni ile zaman zaman yer değiştirirler. görsel 3. 2 su bölümü çizgisi bir akarsuyu oluşturan su kütlelerinin birim zamanda aldığı yola akarsuyun hızı adı verilir. akarsuyun hızı kilometre / saat olarak ifade edilir. akarsuyun hızını etkile- yen faktörler şunlardır:  yatak eğimi fazla ise akış hızlıdır,  taşınan yük miktarı az ise akış hızlıdır,  yatak darsa akış hızlıdır,  bitki örtüsü cılızsa akış hızlıdır. bir akarsuyun enine kesitinden birim zamanda geçen su miktarına akım veya debi adı verilir. metre³ / saniye olarak ifade edilir. akarsuyun debisi aylara veya mevsimlere göre değişebileceği gibi yatak ( vadi) boyunca da değişime uğrayabilir. akım miktarını etkileyen en önemli faktörler şunlardır:  akarsuyun eğimi arttıkça debi artar.  akarsuyun havzası büyüdükçe taşınan su miktarı artış gösterir.  havzanın aldığı yağış miktarı arttıkça akım artar.  zeminin geçirgenliği artıkça taşınan su miktarı azalır.  bitki örtüsü gürleştikçe taşınan su miktarı azalır.  yer altı suları ve kaynaklar çoğalırsa taşınan su miktarı artar.  havzaya düşen yağışlar kar olarak düşerse o mevsim taşınan su miktarı azalır. bir akarsuyun taşımış olduğu su miktarında aylara veya mevsimlere göre gerçekle- şen değişime akarsuyun rejimi ( akım düzeni) adı verilir. akarsular yılın her zamanı aynı miktarda su taşımazlar. taşınan su miktarı akarsuyun bulunduğu alanın özellik- lerine bağlı olarak bazen azalır bazen çoğalır. bazı akarsuların taşıdığı su miktarı ise hep aynı kalır. taşınan su miktarının değişimini etkileyen en temel faktörler şunlardır: coğrafya 3 55 3. bölüm dış kuvvetler  yağış rejimi, düzenli yağış alan bölgelerdeki akarsularında rejimleri düzenlidir.  sıcaklık düzeni, sıcaklığın arttığı dönemlerde buharlaşma artacağından taşınan su miktarı azalır.  zemin yapısı, suyu sızdıran tabakaların bulunduğu yerlerde taşınan su miktarı düşer.  yağışın cinsi, orta kuşakta yağışlar bazen kar, bazen yağmur olarak düştüğün- den rejim düzensizdir.  beşerî faaliyetler, sulama, içme suyu sağlanması amacıyla barajlar ile göletlerin bulunduğu su kullanımının yoğun olduğu dönemlerde akarsuyun rejimini düzen- sizleştirir. akarsular rejimlerine ( akım düzeni) göre iki kısma ayrılarak incelenirler. yıl bo- yunca yaklaşık aynı miktarda su taşıyan akarsulara düzenli rejimli akarsular denir. ekvatoral ve ılıman okyanusal iklim bölgelerinde yer alan amazon, kongo, ren ve sen nehri düzenli rejimli akarsulara örnektir. akarsuların taşıdığı su miktarında aylara veya mevsimlere göre büyük değişim görülüyorsa düzensiz rejimli akarsular adını alırlar. yağışlı ve kurak mevsimlerin görüldüğü muson, savan, akdeniz, ılıman karasal ve sert karasal iklim bölgelerinde yer alan ganj, indus, nil, fırat, kızılırmak gibi akar- sular düzensiz rejimli akarsulara örnektir. akım (m3/sn) akım (m3/sn) 200 200 150 150 100 100 50 50 0 0 oş mn mh t a e e k a oş mn mh t a e e k a aylar aylar düzens z rej me sah p b r akarsuyun yıllık düzenl rej me sah p b r akarsuyun yıllık akım graf ğ akım graf ğ görsel 3. 3 akarsu rejimleri grafiği 3.1.1.1. akarsu aşındırma şekilleri akarsular yatakları boyunca aşındır- göl malarını mekanik (fiziksel) ve kimya- sal olmak üzere iki şekilde yaparlar. denge pro li deniz kimyasal aşındırma kayaçların su ile taban seviyesi temas ederek erimeleri ve taşınmaları- dır. mekanik aşındırma ise akarsuyun görsel 3.4. denge profili 56 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm temas ettiği cisimleri eğime, debiye, zeminin özelliğine ve yük miktarına bağlı ola- rak aşındırarak taşıması faaliyetidir. akarsular yatakları boyunca derine, geriye ve yana doğru olmak üzere üç şekilde aşındırma yaparlar. derine ve geriye doğru aşındırmalar eğimin fazla olduğu, akarsuyun hızlı aktığı alanlarda yaygındır. yana doğru aşındırmalar ise eğimin azaldığı, akış hızının düştüğü yerlerde daha fazladır. bütün akarsuların temel hedefi yeryüzü şekillerini aşındırarak deniz seviyesine indirmektir. deniz seviyesine yaklaşmış akarsularda oluşan iç bükey arazi yapıya denge profili adı verilir. türkiye genç oluşumlu bir yapıya sahip olduğun- dan akarsuları denge profiline ulaşmamıştır. akarsuların meydana getirdiği başlıca aşındırma şekilleri şunlardır. a. vadi akarsuyun ilk doğduğu yerden ağız kısmına kadar içerisinde aktığı çukurluğa vadi denir. arazi yapısına, yük miktarına, eğime ve akış hızına bağlı olarak farklı vadi çe- şitleri oluşur. bu vadiler şunlardır: çentik vadi görsel 3. 5 çentik vadi eğimin fazla, akış hızının yüksek ve genellikle kaynak noktalarına yakın yerlerde derine doğ- ru aşındırmanın çok olduğu alanlarda oluşan v harfi şeklindeki vadilerdir. bu vadilerin tabanla- rı oldukça dardır. bu akarsuların enerji potansi- yelleri de çok yüksektir. boğaz (yarma) vadi görsel 3. 6 boğaz vadi dağların genellikle denize paralel olarak uzandığı yerlerde akarsuların dağları dikine ke- serek geçmesi ile oluşan dik yamaçlı ve u har- fi şeklindeki vadilerdir. vadi tabanları oldukça dar, yamaçlar diktir. görsel 3. 7 kanyon vadi kanyon vadi yatay olarak uzanan farklı dirençteki tortul kütlelerin farklı hızlarda aşınması ile oluşan ba- samaklı yapıdaki vadilerdir. bu tip vadiler ge- nellikle kalkerli yapıdaki araziler üzerinde geli- şirler. dünyanın en meşhur kanyon şekili vadisi abd’deki büyük kanyon’dur. coğrafya 3 57 3. bölüm dış kuvvetler geniş tabanlı vadi görsel 3. 8 geniş tabanlı vadi akarsu aşındırmasının sonlarına doğru denge profiline yaklaşan akarsularda eğimin azalması görsel 3. 9 yatık yamaçlı ile birlikte derine ve geriye doğru aşındırma aza- (asimetrik) vadi larak daha çok yana doğru aşındırmalar görülür. yana doğru aşındırma ile vadilerin tabanları ge- nişler, yamaçlar yatıklaşır. bu aşamada vadinin tabanında toprak birikmeleri de görülmeye başlar. yatık yamaçlı (asimetrik) vadi derine doğru aşındırmaların azalıp yana doğru aşındırmanın arttığı, vadi yamaçlarının farklı dirençteki tabakalardan oluştuğu vadi ti- pidir. yamaçlar farklı dirençteki kayaçlardan oluştukları için akarsular tarafından farklı hızla aşındırılırlar. bu nedenle dayanıksız yamaçlar çok aşınır, dayanıklı yamaçlar ise az aşınarak bu vadi tipini oluştururlar. b. dev kazanı eğimin birdenbire kesintiye uğradığı yerlerde akarsuların çağlayanlar ve şelaleler yaparak aşağı doğru düştüğü yerlerde, düşen suyun döküldüğü alanda oluşan derin çukurluklara dev kazanı denir. dev kazanının büyüklüğünü dökülen suyun miktarı, döküldüğü yükseklik ve kayaçların dayanıklılığı görsel 3. 10 hawaii majestic şelalesi ve etkiler. niagara ve igauzu şelaleri’nin dev kazanı çukurlukları dev kazanlarına örnektir. c. peribacası bitki örtüsünün cılız olduğu tüf ile kaplı volkanik alanlarda sel sularının ve akar- suların aşındırması ile oluşan üstte dayanıklı altta ise dayanıksız malzemelerden mey- dana gelen kulemsi yapıya sahip yer şekilleridir. peribacaları hem iç kuvvetler hem de dış kuvvetlerin etkisi ile meydana gelirler. rüzgârların da dolaylı ve kısıtlı bir etkisi söz konusudur. 58 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm görsel 3. 11 kırgıbayır (badlans) ç. kırgıbayır (badlans) kurak ve yarı kurak alanlarda sel sularının dağ yamaçlarını küçük yarıntılar şeklinde par- çalaması ile oluşan akarsu aşınım şeklidir. ge- nellikle eğimli ve bitki örtüsü bakımından fakir dağlık ve engebeli alanlarda daha yaygın olarak görülürler. görsel 3. 12 menderes d. menderes eğimin azaldığı, akış hızının düştüğü, aşın- dırmanın azaldığı alanlarda akarsuların yapmış oldukları kıvrımlara denir. bir alanda mende- reslerin oluşabilmesi için eğimin azalması ge- rekir. mendereslere en fazla delta ovalarında ve grabenler içerisindeki akarsularda rastlanılır. menderes oluşturan bir akarsuyun en önemli özellikleri şunlardır:  yana ve derine doğru aşındırması azalır.  akış hızı düşer.  akarsuyun boyu uzar.  akarsu sık sık yatak değiştirir.  hem aşındırma hem de biriktirme yaparlar. görsel 3. 13 plato e. plato akarsular tarafından derince parçalanmış hafif engebeli geniş düzlüklere plato adı verilir. bir alanda plato oluşabilmesi için deniz seviye- sine yaklaşmış bir alanın tekrar yükselmesi veya deniz seviyesinin alçalması gerekir. bu hare- ketlerin sonunda denge profili bozulacağından akarsuların aşındırması tekrar canlanır, araziyi parçalayarak derine doğru gömülürler. coğrafya 3 59 3. bölüm dış kuvvetler platolar oluşumlarına göre başlıca dört gruba ayrılarak incelenirler: 1. aşınım platoları: yeryüzünün yüksek alanları çeşitli dış kuvvetler tarafından uzun zaman boyunca aşındırılarak düzleştirilirler. düzleşen ve alçalan bu geniş alanlar daha sonra epirojenik hareketlerle tekrar yükselirler. yükselen bu alanlar akarsular tarafın- dan tekrar parçalanır. bu platoların oluşumu için uzun zamana ihtiyaç vardır. 2. tabaka düzlüğü platoları: yüzeydeki sert tabakanın üzerinde akarsuların derine doğru aşındırma yaparak vadiler içerisine gömülmesi ile oluşan platolardır. çok yay- gın olan bir plato grubudur. 3. lav platoları: volkanik olaylar sonucunda yerin iç kısmındaki lavların kırık hatları boyunca yüzeye çıkıp çukur alanları doldurup düzleştirmesi sonucu oluşan platolar- dır. volkanizmanın yoğun olarak görüldüğü ülke ve bölgelerde daha sık rastlanılırlar. 4. karstik platolar: eriyebilen kayaçların yaygın olarak bulunduğu alanlarda suların kayaçları yüzeyden itibaren eriterek düzleştirmesi veya yüzey akarsularının aşındırma ve erimeler ile araziye gömülmesiyle oluşan platolardır. özellikle kalkerin yoğun bu- lunduğu alanlar ve ülkelerde daha yaygın olarak bulunurlar. f. peneplen (yontukdüz) akarsu aşındırmasının son döneminde ortaya çıkan deniz seviyesine yakın hafif dalgalı geniş düzlüklere peneplen (yontukdüz) denir. bir arazinin peneplen hâline gelebilmesi için tektonik hareketlerin görülmediği milyonlarca yıllık bir süre gerek- mektedir. özellikle ı. jeolojik zamanda oluşmuş çok eski arazilerde peneplenler ortaya çıkar. peneplen hâlini almış arazilerde akarsuların akış hızları düşer aşındırmanın ya- nında yer yer biriktirme şekillerine de rastlanılır. 3.1.1.2 akarsu biriktirme şekilleri eğimin azaldığı yerlerde akarsuların akış hızlarının düşmesine balı olarak aşındır- ma ve taşıma kapasiteleri de düşer. aşındırma ve taşıma kapasitesi düşen akarsular eğimin azaldığı yerlerde içlerinde taşıdıkları çeşitli boyuttaki malzemeleri taşıyamaya- rak biriktirmeye başlarlar. akarsuların meydana getirmiş oldukları başlıca biriktirme şekilleri ve özellikleri şu şekildedir: a. birikinti konisi: dağlardan aşağı doğru hızla dağ vadi inen akarsuların içlerinde taşıdıkları çeşitli bo- ova birikinti konisi yuttaki malzemeleri eğimin azaldığı yamaçlar- da biriktirmesi ile oluşan geniş kısmı aşağı sivri ova kısmı dağa doğru uzanan alüvyon depolardır. iki veya daha fazla birikinti konisinin birleşme görsel 3. 14 birikinti konisi 60 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm si ile oluşan daha büyük yapılara ise birikinti yelpazesi adı verilir. b. dağ eteği ovası: dağların eteklerinde oluşan birikinti konilerinin ve yelpazelerinin zaman içerisinde büyümesi ve iki veya daha fazlasının birleşmesi ile oluşan hafif eğim- li ovalardır. tarımsal faaliyetler için oldukça uygundur. c. dağ içi ovası: etrafı dağlar ile çevrili çukur alanlarda dağların eteklerinde oluşan bi- rikinti konileri ve yelpazelerinin büyümesi ve birleşerek aradaki çukurluğu doldurma- sı ile oluşurlar. etrafı yüksek dağlarla çevrili alanlarda daha yaygın olarak görülürler. ç. taban seviyesi ovası: akarsuların denize (taban seviyesi) yaklaştığı ağız kısmına ya- kın yerlerde, eğimin azalması nedeniyle taşıdığı maddeleri taşıyamayarak biriktirmesi ile oluşturduğu ovalara taban seviyesi ovası denir. bu tür ovalarda eğim çok azaldığı için akarsular menderesler yaparak akar. bu ovaların oluşabilmesi için akarsuyun den- ge profiline yaklaşması gerekir. genç oluşumlu arazilerde görülmezler. d. delta ovası: akarsuların taşıdıkları alüvyal malzemeler ile döküldükleri denizlerin sığ alanlarını doldurmaları ile oluşurlar. genellikle denizin iç kısımlarına doğru iler- lemiş üçgen şekillidirler. alüvyal topraklar tarafından oluşturuldukları için tarımsal faaliyetler bakımından oldukça verimlidirler. çoğu zaman taban seviyesi ovaları ile iç içe bulunabilirler. delta ovalarında akarsular menderesler yaparak akar. okyanusa dökülen akarsuların ağızlarında gelgit olayı fazla olduğundan bu ovaların oluşması zordur. daha çok iç denizlerin kıyılarında oluşur. bir akarsuyun delta oluşturabilmesi için;  kıyının sığ ve derinliğinin az,  kıta (self) sahanlığının geniş,  kıyılarda gelgit olayının az,  şiddetli dalga ve akıntıların olmaması,  akarsuyun bol miktarda alüvyon (toprak) getirmesi gerekir. görsel 3. 15 ırmak adası e. ırmak adası (kum adası): akarsuyun eğimi- nin çok azaldığı, yatağının fazla genişlediği ve akış hızının düştüğü alanlarda taşıdığı malze- meleri akarsuyun iç kısımlarında biriktirmesi ile oluşan küçük ada ve kum yığınlarıdır. coğrafya 3 61 3. bölüm dış kuvvetler f. taraça (seki): geniş tabanlı vadiler içerisinde görsel 3. 16 taraça ( seki) menderesler yaparak akan akarsularda epiroje- nez ile taban seviyesi yükselirse veya taşınan su miktarı artarsa akarsu tekrar canlanarak vadisi- ni kazmaya başlar. böylece eski vadinin içeri- sinde tekrar bir vadi meydana gelir. aşındırma sonucu yanlarda eski vadinin yüksekte kalan düz kısımlarına taraça ya da akarsu sekisi adı verilir. bilgi kutusu akarsuların oluşturduğu şekillerden menderesle ve taraçalar ( seki) hem aşındır- ma hem de biriktirme şekli olarak kabul edilir. bu şekillerde aynı anda hem aşındır- ma hem de biriktirme görülür. 3.1.2. rüzgârların oluşturduğu şekiller rüzgârlar kurak ve yarı kurak iklim bölgelerinde, bitki örtüsünün cılız olduğu alan- larda yeryüzü şekillerini etkileyen en önemli dış kuvvettir. en etkili oldukları alanlar çöller ile step (karasal) alanlardır. rüzgârların yeryüzünü şekillendirme gücünü et- kileyen en önemli faktörler rüzgârın hızı, yağış miktarı, bitki örtüsü, zeminin yapısı ve taşıdığı malzemenin boyutudur. rüzgârlar yer şekillerini aşındırma ve biriktirme olarak iki şekilde etkilerler. kurak iklim yarı kurak iklim büyük havza çölü karakum çölükızılkum çölü taklamakan çölü mojave çölü gobi çölü sonora çölü suriye çölü de t-i kebir çölü libya çölü doğu çölü chihuahuan çölü de t-i lut çölü büyük sahra çölü balı çölü tar çölü nubian çölü nüfud çölü rübülhali çölü büyük kum çölü atacama çölü simpson çölü patagonya çölü namib çölü kalahari çölü gibson çölü büyük victoria çölü harita 3. 1 dünya’da rüzgârların etkili olduğu alanlar haritası 62 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm 3.1.2.1. rüzgâr aşındırma şekilleri yağışın az, bitki örtüsünün cılız ve sıcaklık farklarının fazla olduğu çöl alanlarında fiziksel (mekanik) ufalanma çok şiddetlidir. rüzgârlar buralarda oluşan kırıntılı mal- zemeleri, kumları ve tozları bünyelerine katarak güçlerinin yettiği yere kadar taşırlar. bu taşıma sırasında taşınan malzemeleri önlerine çıkan başka malzemelere çarptıra- rak daha fazla aşınmaya maruz bırakırlar. rüzgâr aşındırması ile oluşan başlıca şekiller şunlardır: a. mantar kaya (şeytan masası) kurak ve yarı kurak alanlarda rüzgârların taşı- dığı kum tanelerinin bu hareket sırasında önleri- ne çıkan ana kayalara çarpması ve kayaları farklı yönlerden aşındırmaları ile ortaya çıkan aşındırma şeklidir. mantara benzeyen şekillerinden dolayı bu adı almışlardır. görsel 3. 17 mantar kaya b. tafoni suda çözünebilen kayaçların bulunduğu alan- larda, sular tarafından çözünen kısımların daha sonra rüzgârlar tarafından aşındırılması ile or- taya çıkan kuş yuvalarına benzeyen kovuk veya oyuntulara verilen isimdir. görsel 3. 18 tafoni c. yardang zemine dik olarak duran ve farklı dayanıklı- lıktaki tabakaların rüzgârlar tarafından dayanıklı kısımların az, dayanıksız kısımların fazla aşındı- rılması ile oluşan u harfi şeklindeki oyuntulardır. rüzgârların esme yönlerine paralel olarak uza- nırlar. büyüklükleri birkaç santimetre ile yüzlerce görsel 3. 19 yardang metre arasında değişebilir. ç. şahit kaya yatay olarak uzanan farklı dirençteki tabakaların, dayanıklı olanlarının daha az, da- yanıksız olanlarının daha hızlı aşındırılması ile oluşan geçmiş zamanların ve arazinin izlerini gösteren aşınım şeklidir. coğrafya 3 63 3. bölüm dış kuvvetler 3.1.2.2. rüzgâr biriktirme şekilleri rüzgârlar aşındırarak taşıdıkları çeşitli boyuttaki malzemeleri güçlerinin azaldığı, hızlarının düştüğü yerlerde daha fazla taşıyamayarak biriktirirler. bunun sonucu ola- rak da rüzgâr biriktirme şekilleri oluşur. başlıca biriktirme şekilleri şunlardır: a. kumullar rüzgârın taşıdığı malzemelerin hızlarının azaldığı yerlerde daha fazla taşınamaya- rak herhangi bir engelin gerisinde veya bölgede biriktirilmesi ile oluşan kum tepeleri- dir. rüzgârların oluşturduğu en yaygın biriktirme şeklidir. b. barkan rüzgârın taşıdığı kum tanelerinin hilal şeklinde birikmesi ile oluşan kum tepeleridir. rüzgârların hareketine bağlı olarak sürekli olarak yer değişti- rirler. özellikle tropikal ve karasal çöl bölgelerin- de yaygındırlar. c. lös görsel 3. 20 barkan kurak ve yarı kurak iklim bölgelerinde rüzgârların taşıdığı çok ince taneli malzeme- lerin rüzgâr hızının azaldığı veya nemli bölge sınırlarında birikmesi ile oluşan toprak depolarıdır. taşınmış topraklar grubuna giren bu birikimler su ihtiyaçları karşılanırsa eğer tarımsal açıdan oldukça verimli topraklardır. 3.1.3. buzulların oluşturduğu şekiller uzun yıllar boyunca ve bol miktarda yağan karlar hava sıcaklığının çok düşük ol- duğu yerlerde erimeyerek üst üste yığılarak çok kalın kütleler meydana getirirler. biri- ken bu kar örtüleri zamanla kendi ağırlıkları altında sıkışarak aralarındaki boşlukları kapatır ve buz hâline dönüşürler. ortaya çıkan bu buzkar örtüsüne buzul adı verilir. dünyada buzulların en fazla bulunduğu yerler kutuplara yakın alanlar ile dağların çok yüksek kısımlarıdır. bu tip alanlardaki yer şekilllerini şekillendiren temel dış kuvvet buzullardır. buzullarda diğer bütün dış kuvvetler gibi aşındırır, taşır ve güçlerinin bit- tiği alanlarda biriktirme yaparak yeryüzünü değişikliğe uğratırlar. buzullar oluşum özellikleri ve bulundukları yere göre isim alırlar. 64 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm buzullar dört temel gruba ayrılırlar: örtü buzulu kutba yakın alaska, grönland ve özellikle antarktika kıtasında hava her zaman soğuk olduğundan yağan karlar erimeyerek tüm yüzeyi kaplayan örtü buzullarına dö- nüşürler. bu buzul kütleleri dünya buzul alanlarının büyük bir kısmını oluştururlar. çok kalın olan bu kütleler yerçekimi ve kendi ağırlıkları altında ezilerek yavaş yavaş hareket ederek yeryüzünü şekillendirirler. buzulların denizlere ulaşması ile bu kütle- lerden kopan ve denizde hareket eden çok büyük buz kütlelerine buzdağı (aysberg) adı verilir. vadi buzulu dağların zirvelerine yağan ve sirk alanlarından taşan buz kütlelerinin eğim doğrul- tusun aşağı doğru akması ile oluşan buzullardır. bu buzul kütleleri vadilerin içlerinde ve tabanlarında oluştukları için bu ismi alırlar. bu buzullara alpin buzulları da denir. içerisinde oluştukları vadilerin şekillerini alırlar. yüzlerce metre kalınlığa ulaşabilirler. eğim doğrultusun da aşağı doğru inerken temas ettikleri yüzeyleri aşındırırlar. dağla- rın aşağı kısımlarına ulaştıkları zaman ise sıcaklık artışına bağlı olarak erir ve içlerinde taşıdıkları malzemeleri biriktirirler. takke buzulları görsel 3. 21 fuji dağı ve takke buzulu çok yüksek dağların zirvelerinde hava her zaman soğuk olduğu için yağan karlar erimeden birikerek sertleşir ve takke buzullarını meydana getirirler. takke buzulları yükseklik yeterli olur- sa dünyanın her yerinde oluşurlar. bu buzulların oluşumu enlem ile ilgili değil, yükseklik ile ilgi- lidir. sirk buzulu dağların çok yüksek kısımlarında meydana gelmiş olan çukurlukların içerisinde karların birikmesi ile meydana gelen buzullara denir. daha sonra bu alandaki buzulla- rın erimesi ile bu çukurluklar sular tarafından doldurulur ve sirk göllerini oluştururlar. 3.1.3.1. buzul aşındırma şekilleri buzullar değişen iklim koşulları altında kalınlaşır, erir ya da yer çekimi veya yamaç eğiminin etkisiyle hareket ederler. bu hareketleri sırasında bulundukları zeminde cila coğrafya 3 65 3. bölüm dış kuvvetler lama, sıyırma, sökme, koparma şeklinde aşındırma yaparak dağların yüksek kısım- larını ve kutuplara yakın alanlarda bulunan yeryüzü şekillerini aşındırarak değiştirir- ler. başlıca aşınım şekilleri şunlardır: a. hörgüç kaya zemini sıyırarak hareket eden buzullar dayanıksız tabakaları çok hızlı bir şekil- de aşındırırlar ancak aşınmaya karşı daha dirençli olan sert kaya kütleleri daha yavaş aşındıkları için çevrelerine göre daha yüksekte kalırlar. üzerleri çizilmiş, zımparalan- mış çevresine göre yüksekte kalmış kaya bloklarına hörgüç kaya denir. b. buzul vadisi buzulların içerisine yerleşerek eğim doğrultu sunda hareket ettikleri u harfi şeklinde çukur- luklardır. inişli çıkışlı profilleri ile akarsu vadile- rinden ayrılırlar. ana vadiye yandan katılan ta- banı daha yüksekte bulunan vadilere ise asılı vadi adı verilir. c. sirk (buz yalağı) görsel 3. 22 buzul vadisi dağların yükseklerinde, içerisinde buzulların oluşmaya başladığı küçük boyutlu aşınım çukurluklarıdır. sıcaklıkların yükselmesi sonucunda buzullar erirse içleri sular tarafından doldurularak sirk göllerini oluştururlar. 3.1.3.2. buzul biriktirme şekilleri buzullar hareket ederken, aşındırarak kopardıkları taş ve toprakları güçleri yettiği sürece beraberinde sürüklerler. bir buzul, eriyerek küçülmeye başladığı sırada taşıdığı maddeleri çeşitli yerlerde biriktirir. bir buzul kütlesinin gücünün bittiği yer eridiği yerdir. aysberg denilen buz dağları okyanusta binlerce kilometre yol alabilir. bu ne- denle buzul biriktirme şekillerine kutba çok uzak alanlarda bile rastlanılabilir. buzul- ların oluşturduğu başlıca biriktirme şekilleri şunlardır: a. moren depoları yamaç boyunca hareket eden buzullar koparmış oldukları parçaları güçleri bitip eriyinceye kadar taşırlar. taşınan bu malzemelerin buzulların eridiği yerde biriktiril- mesi ile oluşan birikimlere moren depoları adı verilir. moren depolarında her boyut- tan malzeme bir arada bulunur. daha sonra bu depoların bir kısmı akarsular tarafın- dan taşınarak yok edilirler. bu depolar daha çok kanada, isveç, norveç ve finlandiya gibi ülkelerde görülürler. 66 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm b. sander düzlüğü buzullardan çıkan akarsular, taşıdıkları buzul kökenli malzemeler ile buzulların önünde ova biçiminde geniş düzlükler oluşturur. buzul biriktirmesi sonucunda oluşan bu düzlüklere sander düzlüğü adı verilir. c. drumlin buzulların aşındırarak taşıdığı malzemelerin buzulların eridiği yerde birikmesi ile oluşan balık sırtına benzeyen uzun birikim depolarıdır. biri- kimin küt ucu buzulun geldiği yönü işaret eder. buzulların hareketine paralel olarak uzanırlar. görsel 3. 23 drumlin 3.1.4. karstik şekiller yer kabuğunu oluşturan kayaçlar su ile temas ettikleri zaman az veya çok mutlaka etkilenirler ancak kimyasal tortul kayaçlardan olan kalker (kireç taşı), jips (alçı taşı) ve kaya tuzu su ile temas ettiğinde çok daha hızlı bir şekilde erirler ve çeşitli yeryüzü şekillerini meydana getirirler. bu kayaçlara karstik kayaçlar adı verilir. suların bu ka- yaçların yüzeylerinde veya içlerine sızarak meydana getirdikleri şekillere de karstik şekiller adı verilir. kimyasal tortul kayaçların bulunduğu ve çeşitli erime ve birikme şekillerinin meydana geldiği bölgelere de karstik bölgeler adı verilir. karstik şekiller erime ve birikme şekilleri olarak iki kısma ayrılarak incelenir: 3.1.4.1. karstik aşınım şekilleri karstik aşınım şekilleri esas itibariyle suyun kayaçlarda meydana getirdiği çözün- me (erime) faaliyetleri ile gerçekleşmektedir. suyun karstik kayaçlar üzerindeki eritme gücünü etkileyen en önemli faktör suyun içerisinde bulunan co² miktarıdır. suyun içerisindeki co² miktarı arttıkça erime miktarı da artar. yeryüzüne düşen yağışlar taşların arasındaki çatlak ve kırıkları takip ederek içlerinde birtakım erimelere neden olur. bu sırada taşın içerisinde bulunan caco³ yu eriterek değişikliklere neden olur- lar. başlıca karstik aşınım şekilleri şunlardır: a. lapya yağış olarak yeryüzüne düşen suların taşların yüzey kısımlarında eritme ile mey- dana getirdiği boyutları 1-2 cm ile 1-2 metre arasında değişen içlerinde topraklarında bulunduğu en küçük karstik aşınım şeklidir. coğrafya 3 67 3. bölüm dış kuvvetler b. dolin kalkerli arazilerde erimeler ve çökmeler ile olu- görsel 3. 24 dolin şan şekil olarak tavaya benzeyen çukurluklardır. do- linler daha çok kendisinden önce oluşmuş olan lap- yaların büyümesi ve birleşmesi ile meydana gelen karstik aşınım şekillerdir. çapları 200 – 300 metreyi geçmez. dolinlere bazı bölgelerde koyak da denil- mektedir. c. uvala dolinlerin zaman içerisinde erimelerle büyümesi ve bunların birleşmesiyle meyda- na gelen daha büyük karstik erime çukurluklarına denir. ç. polye (göl ovası) karstik erimelerin devam etmesi ile birlikte uvalaların aralarındaki sınırlar ortadan kalkar ve polye adı verilen çapları kilometreleri bulan en büyük karstik aşınım şekilleri oluşur. tabanlarında topraklarında birikmesi ile çok önemli tarım alanlarını da mey- dana getirirler. yağışlı mevsimde tabanları sular tarafından kaplandığı için göl ova adı da verilir. d. düden (su çıkan) karstik bölgelerde yer altına sızarak kaybolan suların yağışlı mevsimlerde dışarı çıktıkları çatlak, kırık ve tünellerdir. kalker kayacının yoğun bulunduğu alanlarda yer altı suları daha çok bu çatlaklarda kaybolur veya yüzeye çıkarlar. e. obruk çatlak ve kırıklardan yer altına sızan suların oluşturmuş olduğu erime boşluklarının tavanları- nın zaman içerisinde çökmesi ile meydana gelen oldukça derin çukurluklardır. derinlikleri yüzlerce metreyi bulabilir. içleri çoğunlukla su ile doludur. meydana gelen göllere de obruk gölleri adı verilir. f. mağara görsel 3. 25 obruk gölü çatlak veya kırıkları takip ederek yer altına doğ- ru sızan sular bu hareketleri sırasında kalkerin içerisindeki kireci eriterek kendisine bir yol açar. zaman içerisinde bu yolun büyümesi ve genişlemesi ile birlikte yer altın 68 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm da oluşan çeşitli boyutlardaki boşluklara mağara denir. iki veya daha fazla sayıdaki mağaranın birleşmesi ile oluşan mağaralar sistemine ise galeri adı verilir. galerilerde mağaralar çeşitli büyüklükteki tüneller ile birbirlerine bağlanırlar. 3.1.4.2. karstik birikim şekilleri suyun eritici etkisi ile eriyik hâlinde suya karışmış olan kalsiyum karbonatın su sıcaklığının değişmesi ve buharlaşma ile birlikte taşınamaması sonucunda farklı şekil- lerde gerçekleşen çökelme ile oluşan birikimlere karstik birikim şekilleri adı verilir. karstik birikim şekilleri şunlardır: a. sarkıt mağara tavanlarından sızan suların buharlaşması sonucunda içerisinde bulunan eriyik hâldeki kalsiyum karbonatın çökelmesi ile mağara tavanlarından aşağı doğru uzayan sivri taşlardır. b. dikit sarkıtların tam altında mağara tavanlarından aşağı doğru damlayan suların içeri- sinde bulunan kalsiyum karbonatın çökelmesi ile oluşan yukarı doğru büyüyen sivri taşlardır. c. sütun karstik şekillerde herhangi bir kesinti süreci oluşmaz ise sarkıtların aşağı doğru, dikitlerin yukarı doğru büyümeleri ve birleşmeleri sonucu oluşan yapılardır. traverten: yer altından çıkan sıcak suların tüm yüzeyi kaplayacak şekilde akışları sırasında içe- risinde eriyik halde bulunan kalsiyum karbona- tın tüm yüzeyi kaplayarak çökelmesi ile oluşur- lar. içlerinde bol miktarda bitki ve hayvan fosili de bulunur. küçük havuzcuklar veya basamak- lar şeklinde oluşurlar. dünyadaki en gelişmiş ör- neği denizli–pamukkale travertenleridir. görsel 3. 26 pamukkale travertenleri 3.1.5. dalga ve akıntıların oluşturduğu şekiller rüzgârların etkisi ile deniz yüzeylerinde meydana gelen salınım hareketine dalga adı verilir. deniz ve okyanuslarda meydana gelen dalgaların hepsi sadece rüzgârlar ile meydana gelmez heyelan, volkanik faaliyetler ve deniz tabanında meydan gelen dep coğrafya 3 69 3. bölüm dış kuvvetler remler de dalgaların diğer nedenleri arasındadır. seviye farklılığı, yoğunluk, rüzgâr etkisi ve sıcaklık farklarından dolayı deniz ve okyanuslarda meydana gelen su hareket- lerine ise su akıntıları adı verilir. genel olarak ay’ın dünya üzerine uyguladığı çekim kuvvetine bağlı olarak deniz ve okyanus yüzeylerinde meydana gelen yükselme, alçal- ma hareketlerine gelgit adı verilir. yükselme ve alçalma arasındaki farka gelgit genliği denir. iç denizlerde gelgit genliği az, okyanuslarda ise fazladır. gelgit’in çok olduğu kıyılarda akarsu ağızlarında meydana gelen oyuntulara haliç adı verilir. bu kıyılarda akarsu birikme şekillerine fazla rastlanılmaz. kıyılara ulaşan dalga ve akıntılar çarptıkları kıyılarda sahip oldukları enerjiye bağlı olarak aşındırma, taşıma, güçlerinin bittiği son aşamada ise biriktirme yaparak kıyı- ları şekillendirici güç olarak ortaya çıkarlar. dalga ve akıntıların meydana getirdikleri başlıca aşınım ve birikim şekilleri şunlardır: 3.1.5.1. dalga ve akıntıların oluşturdukları aşınım şekilleri kıyılara çarpan dalga ve akıntılar sahip oldukları enerji potansiyeline bağlı olarak çarptıkları kıyılarda önceleri küçük daha sonra ise daha büyüterek devam ettikleri aşı- nım şekilleri meydana getirirler. aşınım şekilleri ile kıyılar aşınarak gerilemeye başlar. dağların denize dik uzandığı kıyılarda aşınım şiddeti daha az iken, dağların denize pa- ralel uzandığı dik kıyılarda deniz daha derin olduğundan aşınım şiddeti daha fazladır. kıyılarda oluşan başlıca aşınım şekilleri şunlardır: a. falez (yalıyar) dağların denize paralel olarak uzandığı kıyı- larda kıyıya çarpan dalgaların bir yamacın altını oyması ve altı oyulan yamaçların çökmesi ile olu- şan deniz kenarındaki dik uçurumlara falez ya da yalıyar adı verilir. b. aşınım düzlüğü görsel 3. 27 falez dalgaların kıyıyı kara içine doğru aşındırması ve kıyıyı geriletmesi ile oluşan falez- ler önünde az eğimli bir yüzey gelişir. kıyı aşınım düzlüğü ya da abrazyon platformu da adı verilen bu düzlüklerin üzeri genellikle kum ve çakıllarla kaplıdır. 70 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm c. doğal köprüler dağların denize dik olarak uzandığı kıyılarda dalga ve akıntıların kara parçalarını alttan aşın- dırmaları ile meydana gelen aşınım şeklidir. görsel 3. 28 doğal köprü 3.1.5.2. dalga ve akıntıların oluşturduğu birikim şekilleri kıyılara çarpan dalga ve akıntılar sahip oldukları enerjiye bağlı olarak bir miktar malzemeyi bulundukları yerden koparırlar. kopardıkları malzemeleri kendileri ile bir- likte denize taşırlar. taşınan bu malzemeler denizin derinleştiği, dalga ve akıntıların sona erdiği yerlerde deniz tabanında birikmeye başlarlar. bu alanlar dalga ve akıntı- ların oluşturduğu birikim şekillerinin meydana geldiği yerlerdir. dalga ve akıntıların oluşturduğu birikim şekilleri şunlardır: a. kıyı oku dalga ve akıntıların kıyı boyunca sürükledikleri kumları kıyılardan denizin iç kı- sımlarına doğru taşıyıp biriktirmesi ile oluşan ince kum depolarıdır. özellikle dağla- rın denize dik uzandığı kıyıların iç kısmındaki körfezlerin ağız kısımlarında meydana gelirler. b. kıyı kordonu görsel 3. 29 kıyı kordonu kıyılarda biriken malzemelerin oluşturduğu kıyı oklarının büyüyerek su yüzeyine çıkmala- rı ve bir koy ya da körfezin önünü kapatmaya başlaması ile meydana gelen biriktirme şeklidir. kıyı kordonlarına kumun bol miktarda bulun- duğu delta ovalarının kenarlarında daha fazla rastlanılır. c. lagün (deniz kulağı) kıyı kordonlarının büyüyerek zamanla bir koy ya da körfezin önünü kapatması ile meydana gelen kıyı gerisindeki göllerdir. bunlara kıyı set gölleri adı da verilir. lagün- lerin çok görüldüğü yerlerden birisi de delta ovalarının kıyılarıdır. delta kenarlarında çok sayıda lagüne rastlanılır. coğrafya 3 71 3. bölüm dış kuvvetler d. tombolo (saplı ada) kıyı oklarının zamanla kıyıya yakın bir adayı ana karaya bağlaması ile oluşan şekillerdir. ülke- mizdeki sinop ince burun ve kapı dağ yarıma- daları tombololara verilebilecek örneklerdir. 3.1.5.3. kıyı tipleri orojenez, epirojenez, buzullar, gelgit, dalga ve görsel 3. 30 tombolo (saplı ada) akıntıların etkisi ile yeryüzünde birbirinden çok farklı kıyı tipleri ortaya çıkmaktadır. yeryüzünde görülen kıyı tiplerinin oluşumlarında hem iç kuvvetler hem de dış kuv- vetler etkili olmaktadır. başlıca kıyı tipleri şunlardır: a. boyuna kıyı tipi görsel 3. 31 boyuna kıyı tipi dağların denize paralel olarak uzandığı yerlerde görülür. bu kıyı tipinde kıyı çizgisi düz, koy, kör- fez, girinti-çıkıntı, ada ve doğal liman azdır. deniz çok hızlı derinleşir. gerçek uzunluk ile izdüşüm uzunluk birbirine yakındır. karadeniz ve akdeniz kıyılarımız bu kıyı tipinin görüldüğü yerlerimiz- dir. b. enine kıyı tipi dağların denize dik olarak uzandığı koy, körfez, ada, girinti ve çıkıntının fazla oldu kıyı tipidir. deniz daha yavaş derinleşir. şelf alanı geniştir. gerçek uzunluk ile izdüşüm uzunluk arasındaki fark fazladır. ege bölgesinin orta ve kuzey kısım- larında daha yaygındır. self alanı geniş olduğun- dan delta ovalarının oluşumu daha kolaydır. görsel 3. 32 enine kıyı tipi 72 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm c. dalmaçya tipi kıyılar görsel 3. 33 dalmaçya tipi kıyı kıyıya paralel olarak uzanan dağ sıralarının çukur kısımlarının daha sonra deniz suları altında kalmasıyla oluşan kıyı tipidir. ada, yarımada, koy ve körfezlerin çok olduğu girintili çıkıntılı adala- rın kıyı boyunca sıralandığı kıyılardır. adriyatik denizi'nde dalmaçya kıyıları ( hırvatistan, slo- venya, bosna hersek) ile ülkemizde kaş-kalkan çevresi bu kıyı tipine örnektir. ç. limanlı kıyı tipi deniz kıyısında bulunan alçak ova, plato veya vadilerin deniz seviyesinin yüksel- mesi ya da karaların alçalması sonucunda deniz sularının altında kalması ile oluşan kıyı tipidir. ortaya çıkan kıyı tipinde kıyı okları koy ya da körfezlerin önünü kapatır. dünya’da en fazla ukrayna çevresinde görülür. ülkemizde büyükçekmece ve küçük- çekmece çevresi bu tipteki kıyılardır. d. haliçli kıyı tipi görsel 3. 34 hamburg şehri ve haliçli gelgit genliğinin fazla olduğu ve sık sık gel- kıyı tipi gitin yaşandığı okyanusa dökülen akarsu ağız- larında meydana gelen girintilerden oluşan kıyı tipidir. özellikle batı avrupa ve almanya çevre- sinde yaygındır. ülkemizin okyanusa sınırı bu- lunmadığından bu kıyı tipine rastlanılmaz. f. ria kıyı tipi akarsuların derince aşındırdığı plato ve akarsu vadilerinin daha sonra deniz suları ta- rafından doldurulması ile oluşan kıyı tipidir. dünya’da ispanya’nın kuzeybatı kıyıları ülke- mizde ise istanbul ve çanakkale boğazları bu kıyı tipine girer. görsel 3. 35 istanbul boğazı ria tipi kıyı coğrafya 3 73 3. bölüm dış kuvvetler f. mercanlı kıyı tipi görsel 3. 36 mercanlı kıyılar görsel 3. 37 fiyort tipi kıyılar tropikal kuşakta bulunan sıcak deniz ve ok- yanus sularında yaşayan mercan adı verilen de- niz canlılarının öldükten sonra üzerlerinin tuzla kaplanıp üst üste yığılmaları ve su yüzeyine çık- maları ile oluşan adalardan oluşan kıyı tipidir. atol adı verilen bu adalar zamanla tüm alanı kaplayarak biyolojik kökenli kıyı tipini meydana getirir. avustralya çevresi bu kıyıların en fazla görüldüğü yerdir. ülkemiz tropikal kuşakta bu- lunmadığından bu kıyı tipine rastlanılmaz. g. fiyort kıyı tipi buzulların kazmış olduğu dar ve derin vadi- lerin buzullar eridikten sonra deniz suları tara- fından doldurulması ile oluşan kıyı tipidir. kara- ların iç kısımlarına doğru çok girinti ve çıkıntı yapan dik yamaçlı kıyılardır. kutba yakın bölge- lerde daha fazla bulunurlar. norveç, iskoçya ve şili'nin güneyi en fazla bulundukları yerlerdir. türkiye’de şiddetli buzullaşması yaşanmadığın- dan bu tip kıyılara rastlanılmaz. h. skyer kıyı tipi kutuplara yakın bölgelerde buzulların taşıyıp biriktirdiği morenlerin veya hörgüç kayaların buzullar eridikten sonra sular altında kalması ile oluşan çok sayıda adanın bulunduğu kıyı tipidir. türkiye kutuplara uzak olduğu ve buzullaşma yaşanmadığı için bu kıyı tipine rastlanılmaz. 74 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm 1. uygulama aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun kelimeler ile doldurunuz. 1. akarsuyun içerisinde, eğimi takip ederek aktığı çukurluğa ………………… denir. 2. kurak ve bitki örtüsünün cılız olduğu yerlerin dış kuvveti ……………… dır. 3. akarsuyun eğimin çok azaldığı yerde akarken oluşturduğu büklümlere ………………… denir. 4. akarsular daha çok ……………………… ve ……………………… çevresinde etkili olan dış kuvvettir. 5. dağ yamaçlarından inen akarsuların eğimin azaldığı yamaçlarda yaptığı birik- tirme şekline ………… denir. 6. ……………. daha çok kutuplar ve dağların çok yüksek kısımlarında etkili olan dış kuvvettir. 7. istanbul çanakkale boğazı çevresi …………… kıyı tipine örnektir. 8. akarsuların taşıdığı malzemelerin denizi doldurması ile oluşan birikim şekline …………………… denir. 9. tüm yüzeyi kaplayan buzul tipine …………. buzulu adı verilir. 10. karstik aşınım şekilleri küçükten büyüğe doğru …………….……………. şeklinde sıralanır. 3.2. türkiye’deki yer şekillerinin oluşum sürecine dış kuvvetlerin etkisi türkiye’nin yer şekillerinin oluşumunda ve gelişiminde, türkiye’nin sahip olduğu mutlak (matematik) ve göreceli (özel) konumları nedeni ile birçok farklı dış kuvve- tin etki alanına girmekte bunun sonucu olarak farklı yer şekillerine rastlanılmaktadır. türkiye’deki yer şekilleri büyük oranda akarsuların etkisi altında kalmaktadır. buzullar ise daha çok dağlarımızın yüksek kısımları ile sınırlıdır. buzulların oluşturduğu yer şekilleri sadece dağların çok yüksek kısımlarında görülmektedir. rüzgârların oluştur- duğu yer şekilleri ise sınırlı olarak kıyılarımızda ve bitki örtüsünün cılız olduğu yarı kurak iç kısımlarımızda görülmektedir. bu alanlarda rüzgârların dolaylı etkisi ile orta- ya çıkmış şekiller görülür. ülkemizde karstik araziler çok geniş alanlara yayıldığı için yüzey ve yer altı sularının etkisi ile oluşmuş çok sayıda karstik yer şekline rastlanılır. kıyılarımızın şekillenmesinde etkili olan temel dış kuvvet olarak ise dalgalar etkilidir. okyanuslara kıyımız olmadığı için akıntı ve gelgitin etkisi ile oluşan yer şekillerimiz kısıtlıdır. coğrafya 3 75 3. bölüm dış kuvvetler 3.2.1. türkiye’de akarsuların oluşturduğu yer şekilleri türkiye arazilerini işleyen ve şekillendiren en temel dış kuvvet olarak akarsular ön plana çıkmaktadır çünkü sahip olduğumuz mutlak (matematik) konum nedeni ile ya- ğışlarımızın büyük kısmı yağmur olarak düşmekte ve akışa geçmektedir. türkiye’de akarsu ağının sık olması, yükseltisinin fazla olması ve eğime bağlı olarak aşındırma güçlerinin yüksek olması bu durumun en temel nedenleridir. akarsularımız iç kuv- vetlerin etkisi ile oluşan deniz seviyesine göre yüksekte bulunan yer şekillerini aşındı- rarak, taşıyarak ve biriktirme yaparak ülkemizi şekillendirmektedir. 3.2.1.1. türkiye’de akarsuların oluşturduğu aşınım şekilleri ortalama 1132 metre yükseltisi ile dünyanın en yüksek ülkelerinden birisi olan türkiye’de akarsularımızın akış hızları oldukça fazladır. bu nedenle akarsularımızın aşındırma ve taşıma kapasiteleri de yüksektir. akarsuların ülkemizde meydana getir- diği başlıca aşınım şekilleri şu şekildedir: a. akarsu vadileri eğimin ve yükseltinin çok fazla olduğu doğu anadolu ve karadeniz bölgesinin dağ- lık alanlarında çentik vadiler, ege, marmara, iç anadolu bölgelerimizde geniş tabanlı vadiler, karadeniz ve akdeniz bölgelerinde akarsuların dağları dik kestiği yerlerde bo- ğaz (yarma) vadiler ve akdeniz bölgesinde karstik alanlarda kanyon vadiler görülür. b. dev kazanı ve şelaleler eğimin çok olduğu ve eğimin birdenbire kesintiye uğradığı yerlerde muradiye, kur- şunlu, düden ve manavgat gibi şelaleler oluşmuş ve şelalelerin döküldüğü yerlerde dev kazanları meydana gelmiştir. c. kırgıbayır iç anadolu bölgesi ve iç batı anadolu’da bitki örtüsünün cılız olduğu dağlık ya- maçlarda sel sularının aşındırması ile kırgıbayırlar (badlans) ortaya çıkmıştır. en fazla bitki örtüsünün çok cılız olduğu iç anadolu bölgesinde görülürler. ç. peri bacası ürgüp ve göreme çevresinde bulunan volkanik tüflerin sel ve selinti suları tarafın- dan aşındırılması ile ortaya çıkmışlardır. peri bacalarının oluşumunda rüzgârlarında dolaylı bir etkisi vardır. peribacalarının yoğun olarak görüldüğü bu bölgeye kapadok- ya adı verilir. 76 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm e. platolar ıv. jeolojik zamanda anadolu yarımadası'nın topluca yükselmesi ile akarsuların eğimi artmış ve akarsuların aşındırma güçleri tekrar canlanmıştır. bunun sonucu ola- rak eskiden deniz seviyesine yaklaşan ve nispeten düzleşen araziler akarsular tarafın- dan tekrar derin bir şekilde parçalanmış ve platolar oluşmuştur. ülkemizde akarsula- rın oluşturduğu platolara en fazla iç anadolu bölgesinde rastlanır. 3.2.1.2. türkiye’de akarsuların oluşturduğu birikim şekilleri yüzey şekillerinin sadeleşip, eğimin azaldığı yerlerde akarsuların akış hızları düşer. akış hızının azaldığı akarsular taşıdıkları malzemeleri daha fazla götüremez ve birik- tirmeye başlar. bunun sonucunda akarsu birikim şekilleri oluşur. akarsuların türki- ye’de meydana getirdiği başlıca biriktirme şekilleri şunlardır: a. birikinti konileri özellikle yüksek dağların bulunduğu doğu anadolu, iç anadolu ve marmara böl- gelerinin güneyindeki dağların eteklerinde görülür. b. birikinti yelpazesi yüksek dağların eteklerinde eğimin azalması ile oluşan birikinti konilerinin büyü- yerek birleşmeleri sonucu oluştukları için ülkemizdeki dağılışları birikinti konileri ile paralellik gösterirler. c. dağ eteği ovaları dağlık alanlar ve bunların arasındaki çukur alanlarda akarsuların taşıdıkları top- rakların birikmesi ile meydana gelirler. en güzel örneği uludağ’ın eteklerinde bulunan bursa ovası’dır. ç. delta ovaları akarsuların taşıdıkları toprakların denizi doldurması ile meydana gelirler. üç tara- fımız denizlerle çevrili ve okyanusa kıyımız bulunmadığından çok sayıda delta ovamız vardır. delta ovası oluşumuna en uygun bölgemiz denizin yavaş derinleştiği ege böl- gesidir. çukurova, çarşamba ve bafra ovası en büyük delta ovalarımızdır. d. ırmak adası eğimin azaldığı ve akarsu yatağının genişlediği yerlerde taşınamayan kumların ve malzemelerin akarsu yataklarında birikmeleri ile oluşurlar. türkiye’de akarsuların eği- mi ve akış hızları fazla olduğundan ırmak adası oluşumu zordur ancak ege bölgesin coğrafya 3 77 3. bölüm dış kuvvetler deki büyük menderes ve küçük menderes akarsuyunda daha fazla olmakla birlikte, diğer akarsularımızda kısıtlı ırmak adası oluşumlarına rastlanır. e. menderes eğimin azaldığı yerlerde akarsuların yaptığı kıvrımlardır. türkiye yüksek bir ülke olduğundan akarsularımızın eğimleri oldukça fazladır. bu neden ile mendereslere ege bölgemiz dışında çok fazla rastlanılmaz. büyük ve küçük menderes akarsuyu mende- reslerin en fazla bulunduğu akarsularımızdır. 3.2.2. türkiye'de rüzgârların oluşturduğu şekiller karadeniz egedenizi akdeniz etkisi zayıf olan yerler orta etkili yerler kuvvetli etkili yerler harita 3. 2 türkiye’ de rüzgârların etki alanları haritası türkiye'de şiddetli kuraklık görülmemekle birlikte yarı kurak alanlarda yağış azlığı, bitki örtüsünün cılız olması ve rüzgârların etkisi ile çeşitli yer şekilleri ortaya çıkmak- tadır. iç anadolu bölgesinde tuz gölü, konya (karapınar) çevrelerinde, güney doğu anadolu’nun suriye sınırına yakın alanlarında ve kıyılarımızdaki delta ovalarının ke- narlarında rüzgârın oluşturduğu çeşitli aşınım ve birikim şekilleri görülür. bu alanlar- da nemliliğin az olması günlük sıcaklık farkını artırdığından fiziksel ufalanmayı be- lirginleştirmektedir. türkiye’deki birikim şekilleri daha çok kumullar şeklinde ortaya çıkmaktadırlar. türkiye’de bu kurak alanlarda yaşanan çölleşme hareketini önlemek amacıyla yapılan ağaçlandırma çalışmaları başarılı olmaya başlamış ve çölleşmenin önüne geçilmiştir. kapadokya yöresinde ise sınırlı miktarda ve dolaylı olarak mantar kaya gibi aşınım şekillerine rastlanılmaktadır. 78 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm 3.2.3. türkiye’de buzulların oluşturduğu şekiller karadeniz samsun istanbul giresunmtrdeasb. cziot ndka. çkayradln. ızçaamğrdı.d. bursa ankara mercan d. uludağ bolkardağı egedenizi tendürek d. beydağı sultandağı kayseri süphan d. barladağı erciyes d. bingöl d. van antalya aladağlar buzul d. muğla diyarbakır hakkari akdeniz harita 3. 3 türkiye'de buzulların etki alanları haritası dördüncü jeolojik zamanın başlarında yaşanan buzul döneminde, türkiye’de bu- zullaşma meydana gelmiştir ancak türkiye orta kuşakta yer aldığından buzullaşmanın miktarı kısıtlı kalmıştır. buzul döneminin sona ermesi ile birlikte buzullar gerilemiştir dağların yüksek kısımlarına çekilmiştir. günümüzde 3500 metrenin üzerindeki dağlık alanlarımızda buzullara ve buzulların meydana getirdiği şekillere sınırlı olarak rastla- nılmaktadır. yurdumuzda en fazla görülen buzul şekilleri, buzul vadileri ve sirklerdir. buzul sirklerinin buzullar eridikten sonra sular tarafından doldurulmasıyla sirk gölleri meydana gelmiştir. uludağ da karagöl, elmalı ve kilimli gölü, doğu karadeniz de deli göl, alagöz, darkot ve mal gölü bulunur. daha sonraki dönemlerde buzulların oluşturduğu aşınım ve birikim şekillerinin büyük kısmı akarsular tarafından aşındırı- larak yok edilmiştir. günümüzde buzulların oluşturduğu yer şekillerinin bulunduğu yerlerimiz toroslarda; bey dağları, bolkar, aladağ ve sultan dağları, doğu karade- niz’de kaçkar, giresun, kop, mescit ve yalnızçam dağları, iç anadolu’da; erciyes, batı anadolu’da; uludağ’dır. bu dağlarımızda buzul vadisi, sirk ve hörgüç kaya gibi aşınım, sander ovası (erciyes), moren depolarına rastlanılır. günümüzde üzerinde buzul olan dağlarımız; kaçkar, ağrı, buzul (cilo), erciyes ve bolkar dağlarıdır. coğrafya 3 79 3. bölüm dış kuvvetler van 3.2.4. türkiye’de karstik şekiller istanbul karadeniz trabzon bursa samsun ankara egedenizi kayseri muğla diyarbakır antalya hakkari akdeniz kalker üzerinde gelişen karstik şekiller jips üzerinde gelişen karstik şekiller harita 3. 4 türkiye’de karstik arazilerin dağılışı karstik şekiller suların etkisiyle çözünebilen kayaçların üzerinde meydana gelirler. kalker (kireç taşı), jips (alçıtaşı), dolomit, mermer ve kaya tuzu gibi kayaçların üzer- lerinde oluşurlar. bu kayaçlar diğer kayaç tiplerine oranla su tarafından daha kolay aşındırılır. ülkemizde karstik şekiller denildiğinde en başta kalker (kireç taşı) kayacı akla gelir. bu kayaç ülkemizde oldukça geniş alanlara yayılmıştır. kaya tuzu ve jips çok kolay eridiği için üzerlerinde oluşan şekiller çok kalıcı değildir. kısa sürede or- tadan kalkarlar. ülkemizde kalkerler üzerine oluşmuş aşınım ve birikim şekilleri ge- nellikle akdeniz bölgesinde görülür. lapya, uvala dolin, polye, obruk ve mağaralara en sık rastlanılan aşınım şekilleridir. akdeniz bölgesinde oluşan karstik mağaralarda sarkıt, dikit ve sütunlar oldukça yaygındır. ülkemizdeki en önemli karstik mağaralar damlataş, insuyu, karain ve öküzini’dir. yüzeye çıkan suların içerisindeki kalsiyum karbonatın tüm araziyi kaplaması ile oluşan travertenler ise denizli pamukkale’de bu- lunur. alçıtaşı üzerinde oluşmuş aşınım ve birikim şekillerine ise erzincan, çankırı ve sivas çevresinde rastlanır. ayrıca batı karadeniz, güney marmara ve ege bölgesinde de karstik arazilere rastlanır. 80 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm haber köşesi konya’da yeni obruk oluştu konya’da yer yarıldı, yeni bir obruk oluştu! sesi duyan koştu. konya’nın karapınar ilçesinde yaklaşık 12 metre çapında, 20 metre derinli- ğinde obruk oluştu. ilçeye bağlı reşadiye mahallesi küllükuyu mevkisinde tarlada oluşan obruk, bölgedeki çiftçileri tedirgin etti. buğday ekili tarlada oluşan 12 metre çapında, 20 metre derinliğindeki obru- ğu fark eden çiftçi, haber muhabirine, hayvanlarını yemlediği sırada meydana gelen sese yöneldiğinde tarlasındaki obruğu gördüğünü söyledi. çiftçi, üç yıl önce de 500 metre yakınında obruk oluştuğunu anlatarak, “obruklara alıştık. tedirgin olsak da allah’tan gelen bir şey. obruğun olduğu bölgeye gidince korkunç manzara ile karşılaştık. bölgede çalışanlar da vardı. can kaybı yaşanmaması sevindirici.” diye konuştu. karapınar belediyesi ekiplerince obruğun bulunduğu yerde güvenlik önlemi alındı. coğrafya 3 81 3. bölüm dış kuvvetler 3.2.5. türkiye’de dalga ve akıntıların oluşturduğu şekiller türkiye 8.333 kilometrelik kıyı şeridi ile oldukça uzun bir kıyı çizgisine sahiptir. kı- yılarımızda etkili olan dalga ve akıntılar kıyı çizgilerimizi işleyerek kıyılarımızda fark- lı yer şekillerinin oluşmasını sağlamıştır. kıyılarımızın şekillenmesinde aynı zaman yüzey şekillerinin uzanış doğrultusu da etkili olmuştur. ülkemizde en yaygın olarak görülen kıyı aşındırma şekilleri dağların denize paralel uzandığı karadeniz ve akde- niz kıyılarındaki falezler ile kumsallardır. kıyı seti, kıyı kordonu, lagünler (denizkula- ğı), tombololar (bağlama seti) ve kumsallar ise ülkemizde görülen dalga ve akıntıların oluşturduğu biriktirme şekilleridir. görsel 3. 39 fethiye ölüdeniz lagünü görsel 3. 38 antalya falezleri (yalıyar) dalgaların getirdiği malzemelerin, koyların ya da körfezlerin önünde zamanla bi- rikmesiyle kıyı okları oluşur. kıyı oklarının büyüyerek koy ya da körfezin önünü tama- men kapatması ile kıyı kordonları oluşur. kıyı kordonlarının kapattığı körfezlere ise kıyı set gölleri, lagünler ya da denizkulakları adı verilir. istanbul’daki büyükçekme- ce, küçükçekmece, durusu, çukurova’daki akyayan ve akyatan gölleri ile fethiye’de- ki ölüdeniz lagünlere örnektir. birikim şekillerinin en fazla görüldüğü yerler delta ovalarının kenardır. boyuna limanlı enine ria limanlı boyuna ria limanlı ria dalmaçya boyuna harita 3. 5 türkiye’de görülen kıyı tipleri 82 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm türkiye’de görülen başlıca kıyı tipleri ve kıyı tiplerinin görüldüğü başlıca alanlar şu şekildedir:doğu karadeniz, batı karadeniz, akdeniz kıyıları ve muğla çevresinde dağlar denizlere paralel olarak uzandığından boyuna kıyı tipi ve falezlere rastlanılır. sinop ve marmara denizi çevresinde ise eski ova tabanlarının sular altında kalıp, sular tarafından doldurulması ile oluşan limanlı kıyı tipine rastlanılır. bu kıyılarda birikim şekillerinden tombolo ve lagünlere de rastlanılır. ege denizi çevresinde dağlar denize dik olarak uzandığı için enine kıyı tipi görülür. bu kıyı tipinde koylar kumsallar, adalar ve kıyı okları yaygın olarak görülür. kıyı okla- rının körfezlerin önlerini kapatması ile oluşan lagünlere de rastlanılır. bu kıyı tipinde şelf alanı oldukça geniştir. akdeniz’in batısında dağların denize paralel olarak uzandığı yerlerde dağ sıraları- nın aralarının deniz suları tarafından doldurulması dalmaçya tipi kıyılar oluşur. kaş- kalkan çevresi dalmaçya tipi kıyıların görüldüğü yerlerdir. istanbul ve çanakkale çevresinde eski akarsu yataklarının sular tarafından doldu- rulması sonucunda ria tipi kıyılar oluşmuşlardır. ülkemizde dalga biriktirmesi sonucu oluşan şekillerden biriside tombolo (saplı ada) dur. tombololar kıyıya yakın bir adanın kıyı kordonu tarafından anakaraya bağ- lanması ile oluşan yarımadadır. sinop inceburun ve kapıdağ yarımadası (balıkesir) tombololara ülkemizden verilecek en güzel örneklerdir. 2. uygulama aşağıda verilen tabloda bölgeler ile kıyı şekillerini eşleştirerek, görüldüğü bölgelerin karşısına x işareti koyunuz. görüldüğü boyuna kıyı enine kıyı ria tipi limanlı dalmaçya yer. kıyı kıyı tipi kıyı karadeniz bölgesi akdeniz bölgesi çanakkale boğazı ege bölgesi kaş-kalkan çevresi güney marmara coğrafya 3 83 3. bölüm dış kuvvetler 3.3. türkiye’deki ana yer şekillerinin temel özellikleri ve dağılışları türkiye bugünkü görüntüsünü uzun yıllar boyu geçirdiği jeolojik ve tektonik aşa- malar sonrasında almıştır. jeolojik zamanlarda geçirdiği değişiklikler, iç ve dış kuvvet- lerin karşılıklı etkisiyle farklı yeryüzü şekilleri oluşmuştur. genel itibariyle türkiye’nin yeryüzü şekillerinin özelliklerinden bahsetmek gerekirse türkiye ortalama yükseltisi (1132 m) fazla olan bir ülkedir. dağlık ve engebeli bir yapıya sahiptir. türkiye jeolojik evrimine bağlı olarak farklı yeryüzü şekillerinin bir arada bulunduğu bir ülkedir. tür- kiye’nin belli başlı yer şekilleri ve dağılışları şu şekildedir. 3.3.1. türkiye’nin dağları türkiye’de dağlar ülkemiz yüz ölçümünün önemli bir kısmını kaplar ve yükseltileri oldukça fazladır. ülkemizde görülen dağlar farklı nedenler ve süreçlerin sonucunda meydana gelmişlerdir. ülkemizde görülen dağlar yurdumuzun kuzey ve güneyinde doğu batı doğrultusunda denizlere paralel ve sıradağlar olarak uzanırlar. batıdan do- ğuya doğru gidildikçe yükseltileri artar ve doğu anadolu bölgesinde birleşerek âdeta karışırlar. ülkemizde görülen dağların büyük kısmını sıralar hâlinde uzanan kıvrım dağları meydana getirir. ege bölgesinde denize dik olarak uzanan dağlar ise genel ola- rak kırık dağlar şeklindedir. kırık dağlarımızda genel olarak doğu batı doğrultusunda uzanırlar. volkanizma sonucunda meydana gelen volkanik dağlarımız ise daha çok doğu anadolu bölgesinde ve iç anadolu bölgelerinde oluşmuşlardır. dağlarımız ik- lim, bitki örtüsü, ulaşım, yerleşme ve ekonomik faaliyetler üzerinde önemli etkilerde bulunurlar. yıldız küre (isfend yar) koru bolu can k k a r a d e n i z ışıklar yalnızçam ılgaz b ga samanlı devec tecer doğu karaden z allahuekber kaz uludağ g resun köroğlu sünd ken akdağlar yıldız palandöken aras güney ağrı s vr h sar egedenizi madra yunt erc yes mercan tendürek murat em r melend z b ngöl süphan kula bozdağlar sultan hasan tahtalı nemrut hakkar aydın dedegöl karacadağ b nboğa güneydoğu toroslar menteşe akdağ karadağ aladağ karacadağ tan ntan n buzul (c lo) beydağı nur kıvrım dağları gey k bolkar (amanos) kırık dağlar (horst) akdeniz volkan k dağ harita 3. 6 türkiye’nin dağları haritası 84 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm 3.3.1.1. kıvrım dağlarımız kıvrım dağları orojenik hareketler sonucu yan basınca uğrayan, elastiki (esnek) ya- pılı tabakaların kıvrılarak yükselmesi sonucu oluşmuştur. ülkemizdeki kıvrım dağları alp-himalaya kıvrım dağları kuşağı içerisinde yer almaktadır. kuzey anadolu dağla- rı, toros dağları ve iç kısımlardaki dağlarımızın önemli bir kısmı bu grupta yer alır. ülkemizdeki başlıca kıvrım dağlarımızın dağılışları şu şekildedir: kıvrım dağları 1. iç batı anadolu bölgesi 2. güney anadolu bölgesi 3. iç anadolu bölgesi emir dağı sultan dağları elmadağ murat dağı toros dağları akdağlar türkmen dağı bey dağları deveci dağları spil dağı geyik dağları tecer dağları babadağ aladağlar yamanlar dağı bolkar dağları binboğa dağları tahtalı dağları 4. kuzey anadolu bölgesi 5. doğu anadolu bölgesi küre dağları mercan (mun- bolu dağları zur) dağları köroğlu dağları ılgaz dağları bingöl dağları canik dağları giresun rize palandöken dağları dağları kaçkar dağları allahuekber mescit dağları dağları kop dağları aras güneyi yalnızçam dağları dağları coğrafya 3 85 3. bölüm dış kuvvetler 3.2.1.2. kırık dağlar orojenez ve epirojenez sırasında elastiki olmayan bazı kütleler kıvrılma yeteneğini kaybederek kırılırlar. kırılma sonrasında bazı kısımlar çökerken, bazı kısımlar yüksek- te kalmaktadır. kırılma sırasında yüksekte kalan kısımlar horst, alçakta kalan kısımlar graben adı verilen yer şekillerini oluşturmaktadır. horst ve grabenler arasında ise fay hatları bulunmaktadır. ülkemizde bu dağların en çok bulunduğu yer ege bölgesidir. ege bölgesinde yer alan kırıklı dağlarımız bir sıra hâlinde kuzeyden güneye doğru kaz dağları, madra dağları, yund dağları, bozdağlar, aydın dağları ve menteşe (muğla) dağlarıdır. bu dağ sıralarının arasında ülkemizin önemli akarsuları akar. akdeniz böl- gesinde çukurova ile hatay arasında yer alan nur (amanos) dağları kırık dağlarımız arasındadır. 3.3.1.3. volkanizma ile oluşan dağlarımız yerin derinliklerinden yeryüzüne ulaşan kül lav veya diğer maddelerin zaman içe- risinde üst üste birikmesi ile oluşan dağlara denir. ııı ve ıv. jeolojik zamanlarda türki- yede yaşanan volkanik faaliyetler sonucu oluşan volkanik dağlarımız bulunmaktadır. ülkemizde aktif bir yanardağ bulunmamaktadır. volkanik dağlarımız yaygın olarak dogu anadolu ve iç anadolu bölgelerimizde bulunmaktadırlar. volkanik dağlar 1. iç anadolu 2. güney doğu 3. doğu ege bölgesi bölgesi anadolu bölgesi anadolu bölgesi erciyes dağı kula kül melendiz dağı karacadağ büyük ağrı dağı konileri küçük ağrı dağı (devlitler) hasan dağı karadağ tendürek dağı karacadağ süphan dağı nemrut dağı 86 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm 3. uygulama aşağıda verilen tablodaki dağları oluşumuna ve bölgesine göre belirle- yerek uygun kutucuğa x işareti koyunuz. dağlar kırık kıvrım volkanik karadeniz akdeniz iç anadolu doğu anadolu ege akdeniz güney doğu 1 erciyes 2 canik 3 tendürek 4 yund 5 sultan 6 nur 7 yıldız 8 ağrı 9 mercan 10 küre 11 nemrut 12 bolkar 13 akdağlar 14 uludağ 15 karacadağ 16 menteşe 17 küre 18 giresun 19 emir 20 hasan 3.3.2. türkiye’nin ovaları çevresine göre daha alçakta bulunan, akarsular tarafından derince parçalanmamış, daha çok toprak birikimlerin görüldüğü geniş düz alanlara ova adı verilir. ovalar ula- şımın kolay, tarımsal faaliyetlerin yaygın ve nüfusun nispeten kalabalık olduğu yer- lerdir. ülkemiz oldukça yüksek ve dağlık olduğundan ova oluşumlarının yüz ölçüme coğrafya 3 87 3. bölüm dış kuvvetler oranı çok fazla değildir. türkiye yüzölçümünün yaklaşık 1 / 3 ü ovalardan meydana gelmektedir. ülkemizde ovalar oluşumlarına göre üç başlık altında incelenir: 3.3.2.1. tektonik (çöküntü) ovalar fay hatlarına bağlı olarak ortaya çıkan çöküntü alanlarının, akarsular tarafından taşınan alüvyonlar tarafından doldurulması sonucu oluşan ovalardır. bölgelerimize göre tektonik ovalarımızın dağılışı şu şekildedir: kuzey anadolu fay hattında oluşan ovalarımız marmara bölgesinin güneyi, kara- deniz bölgesi boyunca ve doğu anadolu bölgesinin kuzeyinde yer alırlar. başlıcaları gönen, inegöl, bursa, yenişehir, orhangazi, pamukova, gemlik, bolu, düzce, tosya, suluova, niksar, taşova, turhal, vezirköprü, erbaa, erzincan, erzurum ve pasinler ovası şeklindedir. batı anadolu fay hattı üzerinde oluşan ovalarımız ise ege bölgesinde kırık dağları- mızın arasındaki çöküntü alanlarında meydana gelmişlerdir. kuzeyden güneye doğru şu şekilde sıralanırlar: bakırçay, gediz, küçük menderes ve büyük menderes ovası. iç anadolu’da bulunan ovalar ise ankara, kayseri, aksaray, çubuk, eskişehir, de- veli ve konya ovalarıdır. doğu anadolu fay hattı üzerinde oluşan başlıca ovalarımız ise amik, elbistan, kah- ramanmaraş, malatya, elazığ, bingöl, muş, karlıova, malazgirt ve erzurum ovası’dır. güneydoğu anadolu da ortaya çıkan başlıca ovalarımız ise genel olarak suriye sını- rı boyunca uzanan ceylanpınar, suruç ve altınbaşak (birecik) ovası’dır. 3.3.2.2. delta ovaları akarsularımızın aşındırarak taşıdığı alüvyal toprakların denizin fazla derin olma- dığı ve akıntıların az bulunduğu yerlerde denizlerimizi doldurması ile oluşan ovalar- dır. delta ovası oluşumuna en uygun bölgemiz şelf alanın çok geniş olduğu ege bölgesi iken delta oluşumunun en zor olduğu bölgelerimiz dağların denize paralel uzandığı şelf alanın dar olduğu karadeniz ve akdeniz bölgelerimizdir. 88 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm ülkemizde oluşan başlıca delta ovalarımız şunlardır: delta ovaları karadeniz bölgesi akdeniz bölgesi ege bölgesi kızılırmak nehri göksu nehri büyük bafra ovası'nı silifke ovası'nı menderes nehri balat ovası'nı yeşilırmak nehri seyhan ve çarşamba ceyhan küçük menderes ovası'nı nehirleri selçuk ovası'nı çukurova’yı oluşturmuşlardır. oluşturmuşlardır. gediz nehri menemen ovasını bakırçay dikili ovası'nı oluşturmuşlardır. 3.3.2.3. karstik ovalar akdeniz ve güney ege bölgesinin daha çok batısında bulunmak üzere karstik ara- zilerde polye adı verilen çok büyük erime çukurluklarının içlerinin topraklar tara- fından doldurulması ile oluşan ovalarımızdır. karstik ovalarımızın başlıcaları denizli -acıpayam ovası, antalya–elmalı ve korkuteli ovası, muğla ovası ve burdur – te- fenni ve karamanlı ovası’dır. 3.3.3. türkiye’nin platoları çatalca - karadeniz istanbul kocael p. samsun trabzon ardahan p. erzurum-kars p. bursa perşembe p. van ankarabozok p. egedenizi yazılıkaya p. kayusezrunyayla p. haymana p. obruk p. muğla c hanbeyl p. gaz antep p. d yarbakır taşel p. şanlıurfa p. antalya hakkar teke p. akdeniz harita 3. 7 türkiye’nin platoları haritası coğrafya 3 89 3. bölüm dış kuvvetler akarsular tarafından derince parçalanmış, çevresine göre biraz daha yüksekte bulu- nan hafif engebeli geniş düzlüklere plato adı verilir. ülkemiz genç oluşumlu olduğun- dan ve ıv. jeolojik zamanda topluca yükselmeye uğradığından platoluk alanlar geniş yer kaplar. ülkemizde platoların en geniş yer kapladığı yer iç anadolu bölgesidir. pla- toluk sahalar genel itibari ile tahıl tarımı ve küçükbaş hayvancılığa uygun alanlardır. ülkemizde yer alan platolar oluşum özelliklerine göre dört temel başlık altında ince- lenir: 3.3.3.1. tabaka düzlüğü platoları eğimli alanlarda yatay duruşlu tabakaların veya tortul kütlelerin zaman içerisinde akarsular tarafından derince yarılmaları ile meydana gelen platolardır. ülkemizin en büyük ve geniş yüz ölçüme sahip platoları daha çok bu grupta yer alırlar. tabaka düz- lüğü platolarımızın başlıcaları şunlardır: platolar iç anadolu bölgesi güney doğu anadolu bölgesi ege bölgesi yazılıkaya platosu haymana platosu şanlıurfa – gaziantep cihanbeyli platosu platosu bozok platosu uzun yayla platosu obruk platosu 3.3.3.2. karstik platolar kalker ve jips gibi suda kolay eriyebilen kayaçların yoğun olarak bulunduğu alan- larda bu kayaçların sular tarafından kimyasal yolla aşındırılması ile oluşan platolardır. bu platoların oluşabilmesi için kalın ve geniş alanları kaplayan kalker tabakalara ih- tiyaç vardır. bu özellikteki araziler akdeniz bölgesinde geniş alanlar kaplamaktadır. karstik platolara daha çok akdeniz bölgemizde rastlanılmaktadır. antalya ile mersin arasındaki taşeli platosu ve antalya’nın batısındaki teke platosu örnektir. 3.3.3.3. volkanik platolar yer altından çıkan lav kütlelerinin tüm yüzeyi kaplaması daha sonra bu tabakaların akarsular tarafından derince parçalanması ile oluşan platolardır. ülkemizin doğu 90 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm anadolu bölgesinde gerçekleşen volkanik faaliyetler sonucunda oluşan arazilerin akarsular tarafından aşındırılması ile oluşan erzurum, kars ve ardahan platoları ör- nektir. 3.3.3.4 aşınım düzlüğü platoları engebeli alanların uzun zaman boyunca akarsular tarafından aşındırılması ve hafif- çe düzleştirilmesi ile meydana gelen platolardır. türkiye genç oluşumlu arazilere sahip olduğundan bu plato şekline daha az rastlanılmaktadır. marmara bölgesindeki çatal- ca- kocaeli ve karadeniz bölgesindeki perşembe platosu aşınım düzlüğü platolarının ülkemizdeki örnekleridir. özet dış kuvvetlerin kaynağını güneş’ten aldıklarını, dış kuvvetlerin esas amaçlarının yeryüzü şekillerini aşındırarak deniz seviyesine kadar indirmek için çabalayan kuv- vetler olduklarını öğrendik. ekvator ve orta kuşağın esas dış kuvvetinin akarsular olduğunu, kutuplar ve yük- sek dağların hâkim dış kuvvetinin buzullar olduğunu, çöller ile bitki örtüsünün cılız olduğu denizden uzak karaların iç kısımlarının hâkim dış kuvvetinin rüzgârlar oldu- ğunu, deniz ve okyanus kıyılarının hâkim dış kuvvetinin dalga ve akıntılar, eriyebilen kayaçların yoğun olduğu yerlerin erime ile şekillendiğini öğrendik. akarsuların başlıca aşındırma şekillerinin vadi, dev kazanı, peribacası, kırgıbayır, menderes, plato ve peneplenler olduğunu, aşınım şekillerinin ise birikinti konisi, dağ eteği ovası, dağ içi ovası, taban seviyesi ovası, delta ovası, ırmak adası ve taraçalardan oluştuklarını öğrendik. rüzgârların, kurak bölgeler, çöller ve denizden uzak iç kısımların dış kuvveti olduğunu, bu bölgelerin rüzgârlar tarafından şekillendirilirken mantar kaya, tafoni, yardang ve şahit kaya gibi aşındırılma şekillerinin oluştuğunu, kumul, barkan ve lös depoları gibi biriktirme şekillerinin oluştuğunu öğrendik. buzulların dış kuvvet olarak kutup çevreleri ve çok yüksek dağlara etkili olan dış kuvvet olduğunu örtü buzulu, vadi buzulu, takke buzulu, sirk buzulu olarak dört kı- sımda incelendiklerini öğrendik. buzulların başlıca aşınım şekillerinin hörgüç kaya, buzul vadisi ve sirkler olduğunu, moren depoları, sander düzlüğü ve drumlinlerin biriktirme şekillerini meydana getirdiklerini öğrendik. karstik şekillerin kalker, jips ve kaya tuzu gibi kolay eriyebilen kayaçların sular tarafından şekillendirilmesi ile meydana geldiklerini, karstik aşınım şekillerinin lap- ya, dolin, uvala, polye, düden, obruk ve mağaralardan meydana geldiklerini, karstik birikim şekillerinin ise sarkıt, dikit, sütun ve travertenler olduklarını öğrendik. coğrafya 3 91 3. bölüm dış kuvvetler deniz ve okyanus kıyılarının şekillenmesini sağlayan temel dış kuvvetlerin dalga, akıntı ve gel-git olduğunu, bu kuvvetlerin kıyıları şekillendirirken falez, aşınım düzlü- ğü ve doğal köprü gibi aşındırma şekilleri ile kıyı oku, kıyı kordonu, lagün ve tombolo gibi birikim şekillerini meydana getirdiklerini öğrendik. kıyıları etkileyen dış kuvvetlerin kıyıları şekillendirirken boyuna kıyılar, enine kıyılar, dalmaçya tipi kıyılar, limanlı kıyılar, haliçli kıyılar, ria tipi kıyılar, mercanlı kıyılar, fiyortlu kıyılar ve skyer tipi kıyıları meydana getirdiklerini öğrendik. türkiye’deki yer şekilleri büyük bir çeşitlilik gösterir. orta kuşakta bulunmamız ve yerşekillerinin kısa mesafelerde büyük değişiklikler göstermeleri nedeni ile ülkemiz- de etkili olan dış kuvvetlerde çeşitlilik göstermektedir. ülkemizi etkileyen esas dış kuvvet akarsulardır. akarsular bütün bölgelerimizde etkili olmaktadır. akarsuların meydana getirdiği bütün aşınım ve birikim şekilleri görülmektedir. sadece bölgelerimizde küçük oluşum farklılıklarına rastlanılmaktadır. rüzgârlar ise ülkemizde daha çok iç anadolu’da tuz gölü konya çevresinde; güney doğu anadolu’da ise suriye sınırı boyunca sınırlı bir miktarda etkilidirler. bu bölgelerde sınırlı miktarda rüzgârların oluşturduğu aşınım ve birikim şekillerine rastlanılır. buzullar dış kuvvet olarak ülkemizde en az etkiye sahip olan dış kuvvettir. buzulların etkilerine doğu karadeniz, doğu anadolu, akdeniz ve hakkari dağla- rının çok yüksek kısımlarında rastlanılır. bu alanlarda kısıtlı miktarda aşınım ve bi- rikim şekillerine rastlanılmaktadır. karstik aşınım ve birikim şekillerimizin en fazla görüldüğü alanlar kalkerin de yoğun bir şekilde yayılım gösterdiği orta ve batı ak- deniz ile güneydoğu anadolu bölgesinde torosların dağlık alanlarıdır. üç tarafımız denizler ile çevrili olduğundan yer şekilleri ile de bağlantılı olarak kıyı şekilleri çeşit- liliği oldukça fazladır. boyuna kıyılar, enine kıyılar, ria tipi kıyılar, limanlı kıyılar ve dalmaçya tipi kıyılar ülkemizde görülen kıyı tipleridir. ülkemiz yüzey şekilleri bakımından büyük bir çeşitlilik göstermektedir. ülkemizde görülen başlıca yüzey şekillerinden birisi de dağlarımızdır. ülkemizin dağları genel olarak doğu batı doğrultusunda uzanır. ülkemizdeki dağlar oluşum özeliklerine göre kıvrımlı yapıdaki dağlar, ege bölgesinde yoğun olmak üzere kırık yapılı dağlar ve daha çok iç anadolu ve doğu anadolu bölgesinde bulunan volkanik dağlar olmak üzere üç gruba ayrılırlar: türkiye engebeli olması nedeni ile ovaların az bulunduğu bir ülkedir. ovalarımızın büyük kısmının yüz ölçümleri küçüktür. 92 coğrafya 3 dış kuvvetler 3. bölüm 3. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları 1. akarsuyun kolları ile birlikte sularını topladığı alana ne ad verilir? a) akarsuyun havzası b) su bölümü çizgisi c) akarsuyun vadisi d) akarsuyun kaynağı 2. bir akarsuyun vadisi genişlemiş ve bu vadinin içerisinde menderesler oluş- muşsa bu akarsu için aşağıdakilerden hangisi söylenebilir? a) akarsuyun akış hızı fazladır. b) akarsuyun boyu kısadır. c) akarsuyun vadisinde eğim azdır. d) kurak bir bölgede yer almaktadır. 3. karstik aşındırma şekilleri aşağıda verilen seçeneklerin hangisinde küçükten büyüğe doğru şekilde sıralanmıştır? a) lapya – dolin – polye – uvala b) lapya – dolin - uvala - polye c) dolin – polye – uvala – lapya d) uvala – lapya – dolin – polye 4. denizel etkisinin iç kısımlara kadar rahatça sokulabildiği, iç kısımlar ile kı- yılar arasında ulaşımın kolay sağlanabildiği, ada ve körfezlerin çok bulun- duğu kıyı tipi aşağıda verilenlerden hangisidir? a) boyuna kıyı tipi b) ria tipi kıyı c) enine kıyı tipi d) dalmaçya tipi kıyı 5. akarsuların ilk başladıkları kaynak kısmında taşıdıkları su miktarı az iken dökül- dükleri yerdeki ağız kısımlarında taşıdıkları su miktarı daha fazla olmaktadır. aşağıda verilenlerden hangisi bu durumun en temel nedenidir? a) ağız kısımlarında akış hızlarının yüksek olması b) kaynak kısımlarında daha kurak bir iklimin yaşanması c) ağız kısmına yaklaşıldıkça daha fazla kolun katılması d) kaynak kısmında zeminin daha fazla su sızdırması coğrafya 3 93 3. bölüm dış kuvvetler 6. buzullar kendi ağırlıkları ve yer çekiminin etkisi ile sürekli hareket ederek bu- lundukları bölgeleri aşındırarak ve biriktirerek şekillendirirler. aşağıda verilenlerden hangisi buzulların oluşturduğu şekillerinden birisi değildir? a) sander düzlüğü b) hörgüç kaya c)sirk d) yardang 7. aşağıdaki bölgelerin hangisinde yapılan hâkim dış kuvvet iklim eşleştirme- si yanlıştır? a) ekvatoral iklim – rüzgâr b) çöl iklimi – rüzgâr c) okyanusal iklim – akarsu d) kutup iklimi – buzul 8. aşağıda verilen dağlarımızdan hangisi oluşum yönüyle diğerlerinden farklı bir nedene bağlı olarak oluşmuştur? a) ağrı dağı b) kaçkar dağları c) menteşe dağları d) toros dağları 9. akarsuların taşıdıkları malzemelerin denizleri doldurması ile oluşan ovalara delta ovaları adı verilir. aşağıda verilen ovalarımızdan hangisi delta ovası olma özelliği taşımaz? a) çukurova b) çarşamba ovası c) gediz ovası d) ergene ovası 10. akarsular tarafından derince parçalanmış, hafif engebeli düzlüklere plato adı verilir. aşağıda verilen platolarımızdan hangisi oluşum özelliği göz önüne alındı- ğında diğerlerinden farklı bir nedene bağlı olarak meydana gelmiştir? a) haymana platosu b) taşeli platosu c) cihanbeyli platosu d) yazılı kaya platosu 94 coğrafya 3 doğal sistemler 4. bölüm su varlığı neler öğreneceğiz? ✓ dünyadaki su kaynaklarının neler olduğunu ve dağılışlarını, ✓ türkiye’deki su kaynaklarını ve türkiye’nin su kaynaklarının dağılışlarını, ✓ türkiye'deki su kaynaklarından yararlanma yöntemlerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ okyanus ✓ su döngüsü ✓ deniz ✓ açık havza ✓ akarsu ✓ akarsu rejimi ✓ kapalı havza ✓ göl 4. bölüm su varlığı hazırlık çalışması 1. yaşadığınız çevrede en çok bulunan su kaynağı hangisidir ve bu kaynaktan nasıl yararlanılmaktadır? araştırınız. 2. yeryüzünde bulunan tatlı su kaynaklarını neden korumalıyız ve korumak için hangi çalışmalar yapılmalıdır. 4.1. yeryüzündeki su varlıkları ve özellikleri su yeryüzündeki yaşamın devam etmesi için gerekli olan maddelerin başında gelir. günlük yaşantımızı devam ettirirken sürekli ihtiyaç duyduğumuz, onsuz yaşa- mın devam etmesinin mümkün olmadığı kaynaktır. canlıların vücut ağırlıklarının yaklaşık olarak % 60-70 civarı su tarafından oluşturulmaktadır. doğada bulunan baş- lıca su kaynaklarımız aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. göller denizler buzullar su kaynakları akarsular okyanuslar yer altı suları görsel 4.2. su kaynakları su kaynakları doğada katı, sıvı ve gaz hâlinde bulunur. bu üç hâldeki su doğada sa- bit olarak tek bir yerde durmaz, su döngüsü adı verilen bir sistemin içerisinde sürekli olarak yer ve şekil değiştirmektedir. yoğuşma yağmur buharlaşma görsel 4.3. su döngüsü 96 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm su döngüsünde okyanuslar, denizler, göller ve akarsular gibi kaynaklardaki su, bu- harlaşma ile bitki ve hayvanların terlemesi ile birlikte ortaya çıkan su sıcaklığın etkisi ile birlikte buharlaşarak atmosfere su buharı olarak karışır. atmosfere karışan su buha- rı atmosferin üst katlarına doğru yükseldikçe soğur ve bulutları meydana getirir. bu- lutlarda oluşan su zerrecikleri soğumanın devam etmesi ile birlikte birleşerek büyürler. bunun sonucu olarak havada asılı kalamayarak kar, yağmur ve dolu gibi yağışları oluş- turarak yeryüzüne tekrar inerler. yeryüzüne düşen yağışların bir kısmı buzulları, bir kısmı yer altına sızarak yer altı sularını, bir kısmı akışa geçerek akarsuları oluştururken bir kısmı ise bitki ve hayvanlar tarafından yaşamsal fonksiyonlarda kullanılırlar. yer altına sızan sular daha sonra yüzeye çıkarak kaynakları meydana getirirken, akarsu- lar denizlere okyanuslara veya göllere ulaşarak su döngüsü adı verilen sistemin ta- mamlanmasını sağlarlar. doğal sistemin içerisinde su döngüsü herhangi bir neden ile kesintiye uğrarsa çok kısa bir zaman içerisinde karalarda bulunan tatlı su kaynakları biter ve karalar üzerinde varlığını devam ettiren bitki ve hayvanların yaşamları tehdit altına girer. bu neden ile günlük yaşamımızda suyu kullanırken oldukça dikkatli ve tasarruflu davranmamız gerekir. 4.1.1. suların yeryüzüne dağılışı dünyada çeşitli kaynaklarda bulunan suların toplamının yaklaşık olarak % 97'si ok- yanuslar, denizler ve göllerde bulunan tuzlu veya sodalı acı sular tarafından meydana getirilirler. dünyada bulunan tatlı suların oranı ise tüm suların sadece % 3'lük kısmına denk gelmektedir. suların kendi içerisindeki dağılışları ise şu şekildedir: dünyadak suyun dağılımı tatlı su %3 d ğer %0,04 neh rler %2 tuzlu sular yer altı bataklıklar (okyanuslar suyu % 11 %31,4 den zler) göller %97 buz dağları % 87 ve buzullar %68,3 dünyadak su tatlı su tatlı yüzey suyu (sıvı) görsel 4.4. doğadaki su kaynaklarının dağılışları ve oranları coğrafya 3 97 4. bölüm su varlığı yeryüzünde bulunan tüm tatlı suların % 68 canlıların direkt olarak kullanamaya- cakları nitelikteki katı hâldeki buzullarda, % 31.4'ü yerin derinliklerinde bulunan yer altı sularında, % 0.3'ü yeryüzündeki yüzey sularını meydana getirirler. yüzey sularının ise %87'i göllerde, % 11'i bataklıklarda % 2'si ise akarsularda bulunmaktadır. yukarıda verilen tablo incelendiğinde insanların kullanabileceği tatlı su oranın oldukça az oldu- ğu görülür. bu neden ile su kullanılırken oldukça dikkatli olunmalıdır. yeryüzünde bulunan su kaynakları incelenirken yer üstü suları ve yer altı suları olarak iki büyük başlığa ayrılarak incelenir; 4.1.2. yer üstü suları 4.1.2.1. okyanuslar ve denizler yeryüzünün büyük çukur alanlarında biriken ve kıtaları birbirlerinden ayıran çok büyük su kütlelerine okyanus adı verilir. dünyada üç büyük okyanus bulunmaktadır. bunlar kuzey amerika, güney amerika kıtaları ile asya ve okyanusya kıtalarını ayı- ran büyük okyanus, kuzey amerika, güney amerika ile avrupa ve afrika kıtaları arasında bulunan atlas okyanusu ve asya, afrika ve okyanusya kıtalarını ayıran hint okyanusları'dır. okyanusların, kıtaların aralarına doğru sokulan ve yüz ölçüm olarak daha küçük tuzlu su kütlelerine ise kenar deniz adı verilir. bunlar direkt olarak bağlı oldukları okyanusların özelliklerini gösterirler. çin denizi, japon denizi, karayip denizi kenar denizlere örnektir. karaların iç kısımlarında kalan ve bir boğaz yardımıyla açık de- nizlere ve okyanuslara bağlı olan tuzlu su kütlelerine ise iç deniz adı verilir. akdeniz, kızıldeniz, baltık denizi iç denizlere örnektir. okyanuslar ve denizler dünya üzerinde ısı dengesinin kurulması, su döngüsü ve iklimi etkilemesi gibi yaşamsal özelliklerinin yanında yeryüzünün şekillenmesinde de oldukça büyük önem arz etmektedirler. denizler ve okyanuslarda gerçekleşen dalga ve akıntılar yukarıda saydığımız özelliklerin gerçekleşmesinde büyük öneme sahiptirler. 98 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm 1. uygulama tabloda verilen denizleri ve okyanusları harita üzerinde verilen boşlukla- ra işaretleyiniz. 1 atlas okyanusu 5 akdeniz 9 hint okyanusu 13 alaska körfezi 2 meksika körfezi 6 kızıldeniz 10 kuzey buz denizi 14 çin denizi 3 umman denizi 7 baltık denizi 11 karayip denizi 15 gine körfezi 4 büyük okyanus 8 japon denizi 12 hudson körfezi 16 manş denizi 4.1.2.2. göller harita 4.1 dünya göller haritası coğrafya 3 99 4. bölüm su varlığı karaların üzerindeki çukur alanlarda biriken, denizler veya okyanuslar ile fiziki bağlantısı bulunmayan suları tatlı, acı veya sodalı olabilen durgun su kütlelerine göl adı verilir. karaların üzerinde bir gölün oluşabilmesi için öncelikli olarak suların biri- kebileceği bir çukur alana ihtiyaç vardır. bu çukur alanda yeraltı veya yerüstü sularının birikmesi ile göller meydana gelirler. bir gölün sularının tatlı, sodalı veya acı olmasını etkileyen başlıca faktörler gölün üzerinde bulunduğu arazinin yapısı, bölgeye düşen yağışın miktarı, bölgede yaşanan buharlaşma miktarı ve en önemlisi gölün gideğeninin (ayak) olup olmamasıdır. bir gölün fazla sularını denizlere okyanuslara veya başka bir göle taşıyan ve gölden çıkan akarsulara ayak adı verilir. ayağı olan göllerin suları tatlı olur çünkü bu gölde sürekli olarak bir su akışı yaşandığından tuz veya soda birikimi yaşanmaz. dünya üzerinde göllerin yoğunlaştığı üç temel alan vardır. bunlar kuzey ameri- ka’daki göller yöresi, afrika’nın doğusunda bulunan büyük rift vadisi ve orta as- ya’dır. göller kendilerini oluşturan nedenlere göre doğal yapılı göller ve yapay göller ol- mak üzere iki temel gruba ayrılarak incelenir. göller doğal oluşumlu göller yapay göller 1. baraj 1. teknotik göller 2. gölet 2. volkanik göller 3. karstik göller 1. alüvyal set gölü 4. buzul göller 2. volkanik set gölü 5. set gölleri 3. heyelan set gölü 6. karma yapılı göller 4. buzul set gölü 5. kıyı set gölü 100 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm a. doğal göller oluşumunda insanın direkt olarak etkisi ve katkısının bulunmadığı doğal süreçte kendiliğinden oluşmuş olan çukurlukların içerisinin zaman içerisinde çeşitli nedenler ile sular tarafından doldurulması ile oluşan göllerdir. doğal göller özellikleri ve kendi- lerini oluşturan koşullara bağlı olarak altı alt gruba ayrılarak incelenirler. 1. tektonik göller yer kabuğunda meydana gelen kıvrılma veya kırılmalar sonucunda meydana gelen çukurlukların zaman içerisinde kar, yağmur, buzul veya yer altı suları tarafından dol- durulması ile meydana gelen göllerdir. dünya’da en yaygın olarak bulunan doğal göl çeşididir. yüzölçümleri ve derinlikleri genellikle fazladır. dünyanın en büyük gölleri genellikle bu grupta yer alır. hazar, aral, baykal, victoria ve lut gölleri örnektir. 2. volkanik göller volkanik faaliyetler sırasında oluşan, volkanik görsel 4.5. krater gölü konilerin tepelerinde oluşan krater ve kaldera (sibirya- rusya) gibi çukurlukların veya maar adı verilen patlama çukurluklarının zaman içerisinde sular tarafın- dan doldurulması ile meydana gelen göllerdir. oluştukları yere göre krater gölü, kaldera gölü veya maar gölü gibi isimler alırlar. bu göllere italya, endonezya, japonya ve izlanda gibi ülke- lerde daha yaygın olarak görülür. 3. karstik göller kalker veya jips gibi karstik kayaçların yaygın olarak bulunduğu alanlarda yüzeyde oluşan erime çukurluklarının içlerinin zaman içerisinde sular tarafından doldurulma- sı ile oluşan göllerdir. karstik göller genellikle yüzölçümleri küçük olan, suları erimiş hâldeki kimyasal maddeler nedeni ile suları acımtırak olan göllerdir. karstik göller ar- navutluk, italya, slovenya ve hırvatistan gibi ülkelerde daha yaygın olarak bulunurlar. 4. buzul gölleri (sirk) görsel 4.6. buzul (sirk) gölü (zürih- yüzeye sürtünerek hareket eden buzulların isviçre) meydana getirdikleri aşınım çukurluklarının (sirk) buzullar eridikten sonra sular tarafından doldurulması ile meydana gelen göllerdir. yüzöl- çümleri genellikle küçük olan bu göllere ıv. jeo- lojik zamanda buzullaşmanın yoğun olarak ya coğrafya 3 101 4. bölüm su varlığı şandığı kanada, rusya, norveç, isveç ve finlandiya gibi ülkelerin daha alçak alan- ları ile avusturya ve isviçre gibi yüksek dağların görüldüğü ülkelerde dağların yüksek kesimlerinde rastlanılır. 5. set gölleri bir vadi, çukurluk, koy veya körfezin önünün dış kuvvetlerin taşıdığı ve biriktirdiği malzemeler tarafından kapatılması ve suların bu settin arkasında birikmesi ile meyda- na gelen göllerdir. setti oluşturan güce göre beş alt guruba ayrılırlar.  alüvyal set gölleri: akarsuların taşıdığı çeşitli boyuttaki maddelerin eğimin azaldığı alanlarda birikmesi ve kendi vadisinin önünü kapatması ile meydana gelen göllerdir.  volkanik set gölü: volkanik faaliyetler sırasında çıkan lavların veya diğer maddelerin bir vadinin önünü kapatması ve suların oluşan bu settin arkasın- da birikmesi ile oluşan göllerdir. volkanizmanın yaygın olduğu ülkelerde daha fazla görülürler.  heyelan set gölleri: heyelanlar sırasında yamaçlardan kopan malzemelerin bir akarsu vadisinin önünü kapatması ve oluşan settin arkasında suların birik- mesi ile ortaya çıkan göllerdir. dağlık ve yağışın çok olduğu ülkeler veya bölge- lerde daha yaygın olarak görülürler.  buzul set gölleri (moren): buzulların aşındırarak taşıdığı malzemelerin (mo- ren) buzulların eridikleri alanlarda erimeleri ve kendi vadilerinin önlerini ka- patması ile oluşan göllerdir. geçmiş jeolojik zamanlarda yoğun olarak buzullaş- manın yaşandığı ülkelerde daha yaygın olarak görülürler.  kıyı set gölleri: kıyıya çarpan dalga ve akıntıların kıyılardan aşındırarak ta- şıdığı maddeleri kıyıların açıklarında biriktirmesi ve oluşan setlerin bir koy ya da körfezin önünü kapatması ile meydana gelen göllerdir. bu göllere dağların kıyıya dik olarak uzandığı girinti ve çıkıntıların çok olduğu ülkeler ve bölgeler- de daha yaygın olarak rastlanılır. görsel 4.7 heyelan set gölü görsel 4.8 buzul set gölü (norveç) 102 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm 6. karma yapılı göller bazı göllerin oluşumları ve zaman içerisindeki yaşamış oldukları gelişim süreçle- ri bir birlerinden farklı nedenlere bağlı olarak gelişebilir. örneğin bir göl oluşurken öncelikle tektonik hareketler ile ortaya çıkarken, daha sonra karstik bir nedene bağlı olarak büyüyüp gelişebilir. örneğin arnavutluk’taki ohri gölü tektonik bir nedene bağlı olarak oluşmuş, karstik olaylar ile büyümüştür. b. yapay göller insanların içme suyu sağlamak, enerji üretmek, sellerden korunmak ve tarımsal sulama amacıyla su elde etmek amacı ile bir akarsuyun vadisinin önünü setler ile ka- patmaları ve settin arkasında suları biriktirmeleri ile meydana gelen göllerdir. baraj veya gölet adı verilen bu göller tarım alanlarının sular altında kalması, ik- limsel değişiklikler, bitki-hayvan türlerinin değişimi gibi ekolojik ve çevre sorunlarına neden olabilmektedirler. özellikle enerji kaynakları bakımından fakir olan, yarı kurak iklim bölgelerinde bulunan ülkelerde daha yaygın olarak görülmektedirler. 2. uygulama tabloda verilen gölleri haritada belirtilen yerlere işaretleyerek dolduru- nuz. 1 viktorya gölü 5 süperior gölü 9 çad gölü 13 malavi gölü baykal gölü 10 tanganika gölü 14 titikaka gölü 2 hazar gölü 6 ontario gölü 11 büyük esir gölü 15 erie gölü balkaş gölü 12 huron gölü 16 winnipeg gölü 3 aral gölü 7 4 büyük ayı gölü 8 coğrafya 3 103 4. bölüm su varlığı 4.1.2.3. akarsular bir kaynaktan doğan ve eğimi takip ederek bir yatak (vadi) içerisinde akan devamlı veya geçici su kütlelerine akarsu adı verilir. akarsuların ilk doğdukları yere kaynak, denize veya okyanusa döküldiği yere ağız, içerisinde aktığı çukurluğa vadi, akarsuyun kolları ile birlikte taşıdığı suları topladığı alana havza, iki akarsuyun havzalarını bir- birinden ayıran ve genellikle dağların zirvelerinden geçen çizgiye su bölümü çizgisi, akarsuyun enine kesitinden saniyede geçen su miktarına ise akım veya debi adı verilir. akarsular incelenirken üç temel özelliğine göre sınıflandırılarak incelenir. harita 4.2 dünya akarsular haritası a. rejimlerine göre akarsular bir akarsuyun taşıdığı su miktarında aylara veya mevsimlere göre meydana gelen değişim düzenine akarsu rejimi adı verilir. akarsuların rejimleri üzerinde yağışların aylara veya mevsimlere göre dağılışı, yağışın cinsi, buharlaşma miktarı, üzerinde aktığı arazinin jeolojik yapısı, kayaçların geçirgenliği ve beşerî faaliyetler (sulama, içme suyu, enerji üretimi) etkilidir. akarsular rejimleri dikkate alınarak incelendiğinde düzenli rejime sahip akarsular ve düzensiz rejime sahip akarsular olarak ikiye ayrılırlar. bir akarsuyun taşıdığı su miktarı aylar veya mevsimler arasında büyük değişiklikler göstermiyorsa yani yıl boyunca yaklaşık hep aynı miktarda su taşıyorsa bu akarsuya düzenli rejimli akarsu adı verilir. yağışların düzenli olduğu ekvatoral ve ılıman ok- yanusal iklim bölgelerinde yer alan amazon, kongo, ren ve sen nehirleri gibi akarsu- ların rejimleri düzenlidir. 104 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm bir akarsuyun taşıdığı su miktarı yıl içerisinde aylara veya mevsimlere göre büyük miktarlarda değişim gösteriyor ise bu akarsulara düzensiz rejimli akarsular adı veri- lir. orta kuşakta, kurak ve yarı kurak iklim bölgelerinde yer alan akarsuların rejimleri büyük oranda düzensizlik gösterir. yağışlı mevsimlerde bol miktarda su taşıyorken kurak mevsimde taşınan su miktarı çok azalır veya akarsu tamamen kurur. nil, fırat, ganj ve indus gibi akarsuların rejimleri düzensizdir. akım (m3/sn) akım (m3/sn) 200 200 150 150 100 100 50 50 0 0 oş mn mh t a e e k a oş mn mh t a e e k a aylar aylar düzens z rej me sah p b r akarsuyun yıllık düzenl rej me sah p b r akarsuyun yıllık akım graf ğ akım graf ğ görsel 4.9. düzenli ve düzensiz akarsu rejimi grafikleri b. beslenme kaynaklarına göre akarsular akarsular sınıflandırılırken kullanılan kriterlerden birisi de akarsuyun kaynağıdır. akarsular kar, yağmur, buzul, göl, ve yer altı suyu gibi kaynaklardan beslenirler. boy- ları kısa olan ve tek bir iklim bölgesinden geçen akarsular genellikle tekbir kaynaktan beslenirken, boyları uzun olan ve farklı iklim bölgelerinden geçen akarsular birden fazla kaynakla beslenebilir. bu tip akarsulara, karma rejimli akarsular adı verilir. ör- neğin buzullardan başlayıp yağmur suları ile beslenip kurak bölgede denize ulaşabilir. c. döküldüğü yere göre akarsular akarsular döküldükleri yere göre sınıflandırıldığında iki kısma ayrılarak incelenir. bir akarsu kolları ile birlikte topladığı sularını açık denizlere veya okyanuslara kadar taşıyıp burada son buluyor ise açık havzalı akarsu adını alır. bol yağış alan bölgeler- deki akarsular genellikle dışarı akışı olan açık havzalıdır. örneğin amazon, yenisey ve obi gibi akarsular açık havzalıdır. bazı akarsular ise kolları ile birlikte topladıkları suları denizlere veya okyanuslara ulaştıramaz. bir akarsu göle dökülüyorsa ya da hiçbir yere ulaşamadan yer altına sıza- rak veya buharlaşarak ortadan kalkıyorsa bu akarsulara kapalı havzalı akarsular adı coğrafya 3 105 4. bölüm su varlığı verilir. yaklaşık 3500 kilometrelik uzunluğu ile avrupa kıtasının en uzun nehri olan volga nehri, hazar gölü'ne döküldüğü için kapalı havzaya sahip nehirlerden birisidir. 4.1.3. yer altı suları ve kaynaklar dünya’da bulunan tatlı suların yaklaşık olarak %31.4’nü oluşturan yer altı suları insan, bitki ve diğer hayvanların yaşamlarında önemli bir yer tutar. bu kaynaklardan içme suyu sağlanması, tarımsal sulamada kullanılması, jeotermal enerji üretimi ve ısınma amaçları ile faydanılmaktadır. yağış sızma b tk kökler nce em lme sızma tabakası sızma yer altı ak fer (yer altı suyu) suyu geç r ms z tabaka ak fer (yer altı suyu) ana kaya görsel 4.10. yeraltı sularının oluşumu yeryüzüne kar, yağmur veya dolu olarak düşen yağışların bir kısmı yer kabuğunu oluşturan kayaçların aralarındaki gözeneklerden kendi ağırlıkları ve yer çekiminin et- kisi ile yer altına doğru sızarak suyu sızdırmayan kil ya da marn gibi tabakaların üzer- lerinde birikmesi ile oluşan sulara yer altı suları adı verilir. yerin altında oluşan bu su tabakasına ise yer altı su tablası adı verilir. yer altı sularının biriktiği alana akifer adı verilir. yer altı sularının miktarı ve seviyesi yüzeyde bulunan tabakaların geçirimliliğine, yer altında geçirimsiz bir tabakanın varlığına, yağışın miktarına, yağışın cinsine, bu- harlaşma miktarına, eğime ve bitki örtüsüne göre değişiklik gösterir. geçirimli tabaka- ların yaygın, yağışın bol ve buharlaşmanın az olduğu yerlerde yer altı sularının miktarı fazladır. 106 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm yer altı su tablasının topoğrafya tarafından kesintiye uğradığı alanlarda suların ken- diliğinden yeryüzüne çıkması veya insanlar tarafından yüzeye çıkartılması ile oluşan sulara ise kaynak adı verilir. kaynaklar suyun yüzeye çıktığı yerin özelliği, suyun sı- caklığı ve kimyasal özellikleri dikkate alındığında beş temel başlık altında incelenir. 4.1.3.1. yamaç (vadi) kaynağı akarsuların içerisinde aktıkları vadileri aşındırmaları veya yer altı su tablasının kaynak geç r ml tabaka yamaçlar tarafından kesintiye uğradığı alanlarda yer altı sularının dışarı çıkması yeraltı suyu ile oluşan kaynaklardır. vadi veya yamaç kaynakları nispeten az su veren, su mikta- akarsu geç r ms z tabaka rı mevsimler arasında büyük değişiklik gösteren, iklim koşullarından hızlı etkile- görsel 4.11. yamaç ve vadi kaynağı nen, suları temiz olduğu için genellikle içme suyu olarak kullanılan kaynaklardır. bu kaynaklara daha çok dağlık ve engebeli alanlarda rastlanılır. 4.1.3.2. karstik kaynaklar kalker tabakalar sızma kaynak yer altı suyu görsel 4.12. yeraltı sularının oluşumu kalker veya jips gibi kolay eriyebilen kayaçların yaygın olarak bulunduğu alanlar- da yer altında oluşan erime boşluklarının içerisinde biriken suların kendilerine açmış oldukları bir yolu takip ederek dışarı çıkmaları sonucu oluşan kaynaklara karstik kay- nak veya voklüz adı verilir. karstik kaynaklar nispeten bol su veren, kısa süreli iklim değişikliklerinde etkilenmeyen ve sularının içlerinde erimiş hâlde bulunan maddeler nedeni ile suları acımtırak ve kayganımsı bir yapıya sahip kaynaklardır. bu kaynaklara coğrafya 3 107 4. bölüm su varlığı daha çok kalkerin yaygın olarak bulunduğu slovenya, hırvatistan, bosna hersek gibi ülkelerde rastlanılır. 4.1.3.3. fay kaynağı arazinin fay hatları tarafından kırıldığı veya fay mmssazzkttfaaebbr aakkaa kesintiye uğradığı alanlarda kırık hatlarını takip kaynağı sızma ederek yeryüzüne kadar ulaşan suların meydana geç getirdikleri kaynaklara fay kaynağı adı verilir. geç fay kaynakları yer altına sızan suların ısına- rak tekrar yüzeye çıkmaları veya magmadan kaynaklanan sular tarafından oluşturuldukları görsel 4.13 fay kaynaklarının için suları sıcaktır. magma kökenli oldukları ve oluşumu yüzeye çıkarken çeşitli mineralleri eriterek içleri- ne almış olmalarından dolayı erimiş hâldeki mineraller bakımından oldukça zengin- dirler. fay kaynakları iklim koşullarında kolayca etkilenmezler ve düzenli bir miktarda su verirler. kaplıca, ılıca ve çermik gibi isimler de alırlar. bu kaynaklardan enerji üre- timi, konutların ısıtılması, seraların ısıtılması ve mineral yapısının zenginliği nedeni ile sağlık turizmi alanlarında faydalanılır. bu kaynaklara endonezya, izlanda, italya, türkiye, şili ve yeni zelanda gibi genç oluşumlu ve sık sık depremler ile volkanizma- nın yaşandığı ülkelerde daha fazla rastlanılır. 4.1.3.4. gayzer volkanizma’nın yaşandığı alanlarda yer altın- da belirli aralıklar ile sıcak su ve sıcak buharların püskürtüldüğü kaynaklara gayzer adı verilir. gayzer kaynaklarından ısınma ve enerji üreti- minde faydalanılır. japonya, izlanda, yeni zelan- da ve amerika birleşik devletleri gibi volkaniz- ma’nın yaşandığı ülkelerde görülür. görsel 4.14. gayzer kaynağı (izlanda) 108 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm 4.1.3.5. artezyen kaynağı kıvrımlı yapıdaki arazilerde su- geç r ml tabaka geç r ml tabaka yu sızdırmayan geçirimsiz iki taba- ka arasındaki geçirimli tabaka ara- kaynak sına sıkışmış olarak bulunan yer g eç r ms z tabaka altı suların insanlar tarafından açı- geç r ms z tabaka lan sondaj kuyularından basınçlı bir şekilde dışarı çıkması ile oluşan yeraltı suyu geç r ms z tabaka görsel 4.15. artezyen kaynağı ve oluşumu kaynaklara artezyen kaynakları adı verilir. artezyen kaynakları kısa süreli iklim deği- şikliklerinden kolayca etkilenmez, bol su verirler. özellikle yüzey sularının yetersiz olduğu alanlarda tarımsal sulama ihtiyacının karşılanmasında kullanılırlar. 4.2. türkiye’deki su varlıkları ve özellikleri türkiye yeryüzü şekilleri, yağış miktarı ve jeolojik yapısı göz önüne alındığında su kaynakları bakımından kendi kendisine yetebilen bir ülkedir. ülkemiz su kaynakları bakımından dünyanın su zengini saylan ülkelerine göre nispeten su kaynağı az olan ancak özellikle güneyinde bulunan komşuları ile karşılaştırıldığın da su varlığı bakı- mından daha zengin olan bir ülke durumundadır. ülkemiz sadece su miktarı bakı- mından değil su kaynaklarının çeşitliliği bakımından da zengin sayılabilir. ülkemizin su kaynakları ve başlıca özellikleri şu şekildedir: 4.2.1. türkiye’nin denizleri ve özellikleri türkiye üç tarafı denizler ile çevrili olan bir yarımada ülkesi durumundadır. etrafı- mızı çevreleyen denizlerimiz ülkemizde yaşanan iklim koşulları, bitki örtüsü, hayvan türleri, ulaşım ve turizm gibi bir çok faaliyet üzerinde oldukça büyük etkilere sahiptir. ülkemizi çevreleyen karadeniz, akdeniz, ege denizi ve marmara denizi olmak üzere dört denizimiz vardır. bu denizlerimiz özellikleri ve ülkemiz üzerine olan etkileri şu şekildedir. 4.2.1.1. karadeniz görsel 4.16. karadeniz’de balıkçılık coğrafya 3 109 ülkemizin kuzeyinde gürcistan sınırından başlayıp bulgaristan sınırına kadar uzanan tuz- luluk oranın en düşük olduğu denizimizdir. ka- radeniz’in tuzluluk oranının düşük olması en kuzeyde bulunması, yağışların bol olması ve bu- harlaşmanın düşük kalmasıdır. 4. bölüm su varlığı karadeniz kıyıları boyunca kuzey anadolu dağları'nın denize paralel ve oldukça yakın uzandığı için karadeniz’den kaynaklanan nemli hava kütleleri dağların yamaç- ları boyunca hızla yükselerek soğur ve denize bakan yamaçlara bol miktarda yağış bırakır. boyuna kıyı tipi görüldüğünden kıyılar az girintili çıkıntılıdır. koy, körfez ve ada sayısı oldukça azdır. karadeniz bölgede yaşayan insanların ekonomik, sosyal ve kültürel özelliklerini büyük oranda şekillendirir. türkiye’de balıkçılığın en fazla ge- liştiği denizimizdir. türkiye’de avlanan balıkların %80’i karadeniz’den elde edilir. 200 metreden daha derin yerleri zehirli olduğundan canlı yaşamına rastlanılmaz. yazların serin, kısa ve yağışlı geçmesi nedeni ile deniz ve güneş turizminin en az geliştiği deni- zimizdir. % 018 oran ile denizlerimiz arasında tuzluluğun en az olduğu denizimizdir. 4.2.1.2. akdeniz ülkemizin güneyinde suriye sınırından baş- layıp dalaman çayı'na kadar devam eden deniz- lerimiz arasında yüz ölçüm olarak en büyük olan, % 038 oran ile en tuzlu denizimizdir. tuz- luluk oranın yüksek olmasının nedenleri güneyi- mizde yer alması, sıcaklıkların çok yüksek olma- sı ve buharlaşmanın fazlalığıdır. görsel 4.17. antalya’da oteller bölgesi akdeniz kıyılarımız boyunca toros dağları denize paralel ve oldukça yakın bir şekilde uzandığından akdeniz’den kaynaklanan nemli hava kütleleri iç kısımlara doğru fazla sokulamadan toros dağlarının yamaçları boyunca hızla yükselerek soğur ve özellikle kış mevsiminde dağların denize bakan yamaçlarına bol miktarda yağış bırakırlar. boyuna kıyı tipi görüldüğünden kıyılar az girintili çıkıntılıdır. bu kıyılarımızda koy, körfez ve ada sayısı oldukça azdır. kaş ve kalkan arasında ise dalmaçya tipi kıyılar görülür. akdeniz, türkiye ekonomisine özellikle turizm, ulaşım, balıkçılık ve ticari faaliyet- lerde önemli katkılar sağlar. yaz mevsiminin uzun, sıcak ve güneşli geçmesi nedeni ile ülkemizde deniz turizminin en çok geliştiği denizimizdir. her yıl milyonlarca yerli ve yabancı turist bölgeyi ziyaret ederek tatillerini geçirir. deniz suyunun çok sıcak ve tuzlu olması nedeni ile balıkçılık çok fazla gelişmemiştir. en az balık avlanan denizi- mizdir. ırak ve bakü-ceyhan-tiflis boru hatlarının sona erdiği ve buradan gelen enerji kaynaklarının dünyaya pazarlandığı yumurtalık limanı ekonomik ve stratejik olarak önemli varlıklarımız arasında yer alır. 110 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm 4.2.1.3. ege denizi ülkemizin kuzeyden güneye doğru batı kıyılarımızı oluşturan denizimizdir. türki- ye ile yunanistan arasında yer alır. dağlar denize dik uzandığı için enine kıyı tipi gö- rülür. bu denizin derinliği az, koy, körfez, girinti çıkıntı ve ada sayısı oldukça fazladır. tuzluluğu güneyden (% 0,37), kuzeye (% 0,33) doğru gidildikçe azalır. eğe denizi'nin ülkemiz ekonomisine en büyük katkıları turizm, dış ticaret, ulaşım ve balıkçılık alanlarındadır. yazların sıcak, güneşli ve uzun sürmesi nedeni ile her yıl milyonlarca yerli ve yabancı turist tatillerini ege denizi kıyılarında geçirir. ege deni- zi kıyıları ikliminin uygunluğu ve topraklarının verimliliği sayesinde çok sayıda eski uygarlığa beşiklik etmiştir. ayrıca ülkemizin en çok ihracat yapılan ikinci en büyük limanı olan izmir limanı da ege denizi kıyılarında yer alır. 4.2.1.4. marmara denizi etrafı tamamen karalarımız ile çevrili olan bir iç denizimizdir. ege denizi ile kara- deniz arasındaki bağlantıyı sağlar. istanbul boğazı ile karadeniz’e bağlanır ve bu bo- ğazın yakınlarında tuzluluk oranı (% 0,23) daha düşük iken ege denizine bağlandığı çanakkale boğazı çevresinde tuzluluk oranı (% 0,36) daha yüksektir. marmara denizi kıyılarında farklı kıyı tiplerine rastlanılır. istanbul ve çanakkale boğazları çevresinde ria tipi kıyılar, yalova çevresinde enine kıyılar, istanbul’un güne- yinde limanlı kıyılar ve güney marmara’da ise çok derin olmayan sığ kıyılara, adalara ve tombololara rastlanılır. adaların en büyüğü marmara adası iken kapıdağ yarıma- dası karaya bağlanmış bir ada olan tombolo'dur. marmara denizi ülkemizin ekonomik hayatına büyük katkılar sağlamaktadır. istan- bul ve çanakkale boğazları türkiye’nin ticaret, ulaşım ve balıkçılık alanlarında önemli bir yer tutar. türkiye’de en çok balık avlanan ikinci denizimizdir. boğazlar ve marmara denizi, deniz ulaşımı üzerinde önemli bir yere sahiptir. her yıl binlerce uluslar arası taşımacılık yapan gemi boğazlardan geçer. marmara, karadeniz ülkelerinin dünyaya açılan kapısı durumundadır. ayrıca türkiye’nin en büyük limanı olan istanbul limanı ile birlikte kocaeli ve bandırma limanları da marmara denizi kıyısındadır. coğrafya 3 111 4. bölüm su varlığı 4.2.2. türkiye’nin akarsuları ve genel özellikleri bulgar stan karadeniz yunan stan mer ç nehr gürc stan ermen stan marmara den z susurluk nehr n lüfer çayı egedeniz bakırçay d cle nehr iran ged z nehr zap nehr küçük menderes nehr dalaman çayı fırat nehr aksu nehr köprü çayı manavgat nehr akdeniz ırak kıbrıs sur ye harita 4.3. türkiye akarsuları haritası türkiye akarsu bakımından çevresindeki ülkeler ile karşılaştırıldığında zengin sa- yılabilecek bir varlığa sahiptir. akarsularımızdan içme suyu elde edilmesi, tarımsal sulama suyu temini, balıkçılık ve enerji üretimi gibi faaliyetlerde yararlanılır ancak türkiye bir yarımada ülkesi olması nedeni ile akarsularımız kendine has özelliklere de sahiptir. akarsularımızın başlıca özellikleri şu şekildedir:  yatak eğimleri fazladır. bunun sonucunda; – akış hızları fazladır. – aşındırma güçleri fazladır. – bol alüvyon taşırlar (barajların kullanım ömrünü kısaltır) – enerji potansiyelleri yüksektir.  rejimleri düzensizdir (karadeniz’deki bazı küçük dereler hariç)  ulaşıma elverişli değildir ( sadece bartın veya yenice ırmağı'nda kısıtlı bir taşı- macılık yapılabilir)  boyları kısa, havzaları dardır (üç tarafı denizler ile çevrili olduğundan çabucak denize ulaşırlar)  akımları düşüktür az su taşırlar (yarı kurak iklim nedeni ile)  dağların uzanışlarına paralel olarak genelde doğu-batı doğrultusunda uzanır- lar. 112 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm  denge profiline ulaşmamışlardır (ortalama yükselti fazla ve genç oluşumlu ol- ması nedeniyle.)  sulama, içme, kullanma suyu temini, elektrik enerjisi üretimi, tatlı su balıkçılı- ğı, turizm, su sporları gibi alanlarda yararlanılmaktadır. bulgar stan karadeniz gürc stan yunan stan marmara ermen stan den z egedeniz iran açık havzalar hazar havzası kapalı havzalar iç anadolu havzası akdeniz kıbrıs karaden z havzası akden z havzası van gıörlaü hkavzası ege havzası göller yöres havzası sur yemarmara havzası basra körfez havzası harita 4.4. türkiye akarsuları havzası haritası bir akarsuyun kolları ile birlikte taşıdığı suları topladığı tüm alana akarsuyun hav- zası adı verilir. akarsu havzalarını birbirinden ayıran çizgiye ise su bölümü çizgisi adı verilir. türkiye’nin akarsuları havzalarına göre incelendiğinde akarsularımızın büyük bir kısmının açık havzalı oldukları ve sularını açık denizlere ulaştırabildikleri görül- mektedir. bazı akarsularımızın ise taşıdıkları suları denizlere ulaştıramadıkları ve ka- palı havza özelliğine sahip oldukları görülür. ülkemizdeki açık ve kapalı havzalar ile buralara dökülen akarsularımız şu şekildedir: karadeniz’e dökülen akarsularımız çoruh nehri, yeşilırmak, kızılırmak, bartın çayı, filyos (yeniceırmak) çayı, ve sakarya nehirleri karadeniz’e dökülürler. akdeniz’e dökülen akarsularımız dalaman çayı, eşen çayı, aksu, köprüçayı, manavgat nehri, göksu ırmağı, sey- han nehri, ceyhan nehri ve asi ırmakları akdeniz'e dökülen akarsularımızdır. coğrafya 3 113 4. bölüm su varlığı ege denizine dökülen akarsularımız meriç nehri, bakırçay, gediz nehri, büyük menderes ormağı, küçük menderes ırmağı ege denizi'ne dökülen büyük akarsularımızdır. marmara denizine dökülen akarsularımız susurluk ve nilüfer çayları. hazar gölüne dökülen akarsularımız aras, kura ve arpaçay nehirleri. basra körfezine dökülen akarsularımız fırat ve dicle nehirleri. ülkemizde yer alan başlıca kapalı havzalarımız ise van gölü kapalı havzası, tuz gölü kapalı havzası, göller yöresi kapalı havzası, hazar gölü kapalı havzası ve afyon çevresi kapalı havzaları şeklindedir. bu kapalı havzalarımızdaki akarsularımız etrafları çok yüksek dağlar ile çevrili olduğundan sularını açık denizlere gönderemezler. bu ka- palı havzalarda bulunan göllerin büyük kısmının dışarı akışları bulunduğundan suları acıdır ancak göller yöresi kapalı havzalarında bulunan bazı göllerin yer altından dışarı bağlantıları olduğundan suları tatlıdır. bir akarsuyun taşıdığı su miktarının aylara veya mevsimlere göre göstermiş olduğu değişi- me akarsu rejimi adı verilir. türkiye yarı kurak bir iklim ve ağırlıklı olarak akdeniz iklim bölge- sinde yer aldığı yağış rejimi de düzensiz oldu- ğundan akarsularımızın rejimleri genel olarak düzensizdir. akdeniz ikliminde yaz ayları sıcak görsel 4.18 manavgat nehri'nde ve kurak olduğundan akarsularımızın akımı en rafting sporu düşük seviyesine yaz aylarında iner hatta bazı akarsularımız tamamen kurur. kış ayları yağışlı geçtiği için genel olarak kış aylarında akımları artış gösterir ancak ülkemizin yükseltisi fazla olduğundan yüksek dağlık alanlarımıza düşen karlar ilkbahar mevsimi ile birlikte erimeye başladığından akarsu- larımızın çoğu maksimum (en yüksek) akımlarına nisan ve mayıs aylarında ulaşırlar. batı anadolu’daki akarsularımız en yüksek akımlarına mart-nisan aylarında ulaşırken, doğu anadolu gibi çok yüksek bölgelerimizde aşırı kar yağışları nedeni ile kışında az su taşıyan akarsular nisan-mayıs aylarında havaların geç ısınması nedeni en yüksek akım değerlerine ulaşırlar. 114 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm ülkemizdeki genel akarsu rejimine tam olarak uymayan akarsularımızda vardır. özelikle karadeniz bölgesindeki dağların denize bakan yamaçlarından doğan akarsu- larımız yağış rejiminin düzenli olmaya yakın olması nedeni ile akarsularımızın rejim- leri de diğer akarsularımıza göre daha düzenlidir. akdeniz bölgemizde yer alan ma- navgat ve köprüçay gibi akarsularımız daha çok yer altından çıkan karstik kaynaklar ile beslendikleri için akdeniz ikliminde yer alan diğer akarsulara birebir uymaz ve yaz mevsiminde de bol su taşırlar rejimleri düzenli olmaya yakındır. bir dış kuvvet olan akarsulardan hidrolojik olarak fiziki özelliklerini inceledik. türkiye’deki akarsular aynı zamanda insan yaşamını da çok yakından etkilemekte- dir. akarsuların günlük yaşamımız ve ekonomik faaliyetler üzerine olan başlıca etkile- ri ise içme suyu sağlanması, tarım alanlarının sulanarak ürün çeşitliliği ve verimliliğin arttırılması, balıkçılık, turizm, su sporları ve hidroelektrik enerji üretimi şeklinde sa- yılabilir. ülkemiz hidroelektrik enerji potansiyeli açısından değerlendirildiğinde tüm avrupa’da rusya ve norveç’ten sonra üçüncü sıradadır. hidroelektrik enerji potansi- yelimizin en yüksek olduğu bölgelerimiz doğu ve güney doğu anadolu bölgelerinde bulunan fırat ve dicle akarsuları ve üzerlerindeki barajlarımızdır. ayrıca bu barajla- rımızdan elde ettiğimiz su ile tarım alanları sulanmakta ve tarımsal üretim artıp gelir seviyesi yükselmektedir. örneğin güneydoğu anadolu projesi (gap) bu gelişmeye verilecek en güzel örnektir. akarsularımız ülkemiz ekonomisine çok sayıda olumlu etkisi olsa bile bazı özel- likleri ile olumsuzluklarda yaratabilmektedir. ülkemizde yükselti ve eğimin çok fazla olması nedeni ile erozyonun şiddetli olması, topraklarımızın verimsizleşmesi, dar ve derin vadilerin oluşması, kara yolu ve demir yolu yapımının zor ve pahalı olması gibi olumsuzluklara neden olmaktadırlar. coğrafya 3 115 4. bölüm su varlığı 3. uygulama aşağıdaki tabloda verilen akarsuları işaretli yerlerle eşleştiriniz. karadeniz marmara den z egedeniz akdeniz 1 sakarya nehri 5 fırat nehri 9 dicle nehri 13 gediz nehri 2 kızılırmak 6 bakırçay 10 b. menderes nehri 14 aras nehri 3 yeşilırmak 7 göksu nehri 11 k. menderes nehri 15 manavgat nehri 4 çoruh nehri 8 seyhan nehri 12 dalaman çayı 16 asi nehri 4.2.3. türkiye’nin gölleri ve özellikleri türkiye dünyadaki birçok ülke ile karşılaştırıldığında doğal göl sayısı bakımından çok zengin bir ülkede değildir. ülkemiz dağlarımızın doruklarında bulunanlarda dahil edildiğinde 120 civarında doğal oluşumlu göle ve 550 civarında insanların enerji üret- mek, taşkınlardan korunmak, içme suyu elde etmek ve tarımsal sulama suyu sağlamak için yaptıkları yapay göl (baraj, gölet) bulunmaktadır. türkiye’de göllerin yoğunlaştığı dört temel alan bulunmaktadır. doğal yapılı göllerimizin büyük kısmı güney marma- ra (iznik, sapanca, ulubat, manyas (kuş), van gölü çevresi, tuz gölü çevresi ve göller yöresi'nde (beyşehir, egirdir, burdur, acıgöl) toplanmıştır. ülkemizde bulunan göllerimizin isimleri ve oluşumlarına göre bulundukları grup- lar şu şekildedir: 116 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm türkiye'nin gölleri doğal göller yapay göller 1. keban barajı 2. atatürk barajı 3. hirfanlı barajı 4. karakaya barajı, 5. deriner barajı, 6. ılısu 7. demirköprü barajı tektonik karstik volkanik buzul set gölleri karma yapılı göller göller göller göller göller 1. tuz gölü 1. salda gölü 1. nemrut gölü 1. aynalı göl 1. eğirdir gölü 2. iznik gölü 2. kızören gölü 2. meke gölü 2. karagöl 2. van gölü 3. sapanca gölü 3. timrap gölü 3. gölcük gölü 3. kilimli gölü 3. beyşehir gölü 4. akşehir gölü 4. akgöl 4. acıgöl 4. kovada gölü 5. hazar gölü 5. karagöl 6. burdur gölü heyelan set gölü kıyı set gölü volkanik set gölü alüvyal set gölü 1. tortum gölü 1. akyatan gölü 1. erçek gölü 1. mogan gölü 2. abant gölü 2. akyayan gölü 2. haçlı gölü 2. köyceğiz gölü 3. sera gölü 3. büyük çekmece 3. çıldır gölü 3. marmara gölü 4. uzun göl 4. nazik çölü 5. bafa (çamiçi) 5. borabay gölü gölü 5. balık gölü 6. yedigöller 4. küçük çekmece gölü gölü görsel 4.19 köyceğiz gölü görsel 4.20 nemrut krater gölü coğrafya 3 117 4. bölüm su varlığı 4. uygulama aşağıdaki tabloda verilen numaralandırılmış gölleri haritada işaretli yer- lerle eşleştiriniz. karadeniz marmara den z egedeniz akdeniz 1 tuz gölü 4 atatürk baraj gölü 7 hirfanlı baraj gölü 10 akşehir gölü 2 van gölü 5 burdur gölü 8 çıldır gölü 11 iznik gölü 3 beyşehir gölü 6 keban baraj gölü 9 karakaya baraj gölü 12 sapanca gölü 4.2.4. türkiye’nin yeraltı suları ve kaynakları atmosferdeki su buharının yoğunlaşması ile oluşan kar, yağmur ve dolu şeklinde yeryüzüne düşen yağışların yeraltına sızması ve suyu sızdırmayan bir tabakanın üze- rinde birikmesi ile oluşan sulara yeraltı suları adı verilir. yeraltı sularının tekrar yeryü- züne çıktıkları yerlere ise kaynak adı verilir. yeryüzü şekillerinin özelliklerine ve jeolojik yapısına bağlı olarak türkiye yeraltı suları ve bunların dışarı çıkması ile oluşan kaynaklar bakımından oldukça zengindir. ülkemiz yeryüzü şekilleri ve jeolojik yapısına bağlı olarak kaynak çeşitliliği bakımın- dan da oldukça zengindir. yurdumuzun dağlık ve engebeli yüksek alanları özellikle vadi ve yamaç kaynakları bakımından oldukça zengindir. bu kaynaklar, suları temiz olduğu için daha çok içme suyu olarak kullanılırlar. artezyen kaynakları ise daha çok aşındırılmış kıvrımlı yapıdaki ova tabanlarında rastlanılırlar. artezyen kaynakları ik- lim koşullarından az etkilenip bol su verdikleri için daha çok tarımsal faaliyetlerde sulama amaçlı olarak kullanılırlar. özellikle akdeniz bölgesinde karstik özelliğe 118 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm sahip toros dağları üzerinde içerisinde erimiş hâlde bol miktarda kireç içeren kars- tik kaynaklara rastlanılır. yer kabuğunun tektonik hareketler ile kırılmalara uğradığı fay hatlarının üzerlerinde ve yakınlarında ılıca veya kaplıca adı verilen fay kaynakla- rına rastlanılır. doğal koşullara daha az zarar veren, yenilenebilir temiz enerji kaynaklarından birisi de jeotermal enerjidir. ülkemiz büyük fay hatları üzerinde bulunduğundan sıcaklıkla- rı 20-110°c arasında değişen ve debileri (akım) 2-500 m³/sn arasında değişen yaklaşık olarak bin civarında jeotermal kaynağa sahiptir. bu nedenle ülkemiz dünyanın önemli jeotermal zenginliğe sahip ülkelerinden birisidir. tüm dünya'da ve türkiye'de enerji tüketimi ve enerjiye olan talep sürekli olarak artış göstermektedir. ortalama her on yılda bir dünya enerji tüketimi iki katına çık- maktadır. türkiye'de enerji ihtiyacının karşılanması için yapılan yatırımlar ortalama %8 civarında artış göstermektedir. fosil enerji kaynakları bakımından zengin olmayan ülkemizde enerji açığının kapatılmasında yenilenebilir enerji kaynaklarından olan je- otermal enerji büyük bir önem kazanmaktadır. jeotermal enerjinin kullanılabileceği başlıca alanlar konutların ısıtılması, konutlar- da kullanılacak suların ısıtılması, havaalanı pistlerinin ısıtılması, sanayide, tarımsal faaliyetlerde seraların ısıtılması, sağlık hizmetlerinde kullanılması ve elektrik enerjisi üretilmesidir. ülkemizde jeotermal enerjiden ağırlıklı olarak ısıtma ve sağlık hizmet- lerinde faydalanılmaktadır ancak türkiye’nin elektrik enerjisi açığının kapatılmasında bu kaynaklardan yoğun şekilde faydalanılabilir. ülkemizde ilk jeotermal enerji üretim tesisi denizli’nin sarayköy ilçesinde kurulmuş daha sonra ise aydın’ın germencik il- çesinde üretime geçilmiştir. türkiye de acilen yeni jeotermal enerji üretim tesisleri kurulmalı ve bu kaynaklar ülke ekonomisine kazandırılmalıdır. ülkemizde jeotermal enerji kaynakları bakımından zengin olan diğer başlıca alanlarımız ise afyonkara- hisar-sandıklı, balıkesir-gönen, çanakkale, izmir, denizli, ankara-kızılcahamam, nevşehir-kozaklı, kütahya-simav, yalova ve bursa’dır. izmir-balçova, kızılcahamam, kırşehir, gönen ve simav sıcak kaplıca sularının konutlarda merkezî ısıtma sistemi ile kullanıldığı yerlerdir. türkiye’de yaklaşık olarak beş milyondan fazla konutu merkezî sistem ile ısıtabilecek jeotermal enerji kaynağı mevcuttur. 4.3. su kaynaklarımız ve kullanım alanları türkiye çevresindeki ülkelere göre oldukça zengin olduğu su kaynaklarını çok çeşitli alanlar ile ekonomik ve sosyal kalkınmasında kullanmaktadır. sahip olduğu su kaynaklarını, çağın gerektirdiği verimlilikte kullanırsa ülkemizin kalkınmasında önemli bir güç olacaktır. coğrafya 3 119 4. bölüm su varlığı ülkemizde su kaynaklarının başlıca kullanım alanları şu şekildedir: 4.3.1. balıkçılık ülkemizin özel konumundan dolayı herhangi bir okyanusa kıyısı bulunmamakta- dır. ülkemiz sahip olduğu deniz, göl, gölet, baraj ve akarsuları ile önemli bir su ürün- leri potansiyeline sahiptir. elde ettiğimiz su ürünlerinin %58’i denizlerden, %42’si ise karalar üzerinde bulunan göl, gölet, baraj, akarsu ve yapay çiftliklerden elde edilmek- tedir. denizlerimizden elde edilen deniz ürünlerinin büyük çoğunluğu (%74) karade- niz’den elde edilirken bu denizimizi ege (%11.5), marmara (%10.6) ve akdeniz (%3.9) (kaynak tüik 2016) takip eder. karadeniz’den elde edilen başlıca balıklarımız hamsi, palamut ve uskumru iken, ege ve akdeniz’de daha çok sardalye ve kefal türündeki ba- lıklar avlanır. marmara denizi, çanakkale ve istanbul boğazlarından ise karadeniz ve akdeniz arasında göç eden balık türleri avlanır. türkiye tatlı su gölleri, göletleri, barajları ve akarsuları ile önemli bir tatlı su balık- çılığı potansiyeline sahiptir. çıldır, ulubat, iznik gibi doğal yapılı göllerimiz ile kaban, atatürk, seyhan, hirfanlı gibi baraj göllerimiz tatlı su balıkçılığının yapıldığı önemli üretim alanlarını meydana getirmektedir. ayrıca beyşehir ve eğirdir göllerinden elde edilen önemli miktardaki kerevitte yurt içi tüketim kısıtlı olduğundan büyük oranda yurt dışına ihraç edilmektedir. görsel 4.21 muğla, dalyan balık çiftliği ülkemizde 1980’li yıllar ile birlikte deniz- lerimiz, göllerimiz. barajlarımız ve akarsula- rımız üzerine kurulan balık çiftlikleri ve dal- yanlarda kültür balıkçılığı da hızlı bir şekilde gelişme göstermiştir. kültür balıkçılığında elde edilen alabalık, çipura, levrek ve somon en önemli balık türleridir. muğla, izmir ve aydın en çok balık çiftliğinin bulunduğu il- lerimizdir. ülkemizin balık ihtiyacının karşı- lanmasında önemli bir tutarlar. 4.3.2. ulaşım istanbul ve çanakkale boğazlarına sahip olan, üç tarafı denizler ile çevrili türkiye deniz ulaşımı anlamında önemli bir yere sahiptir. karadeniz ülkelerini dünyaya açılan kapısı durumundadır. ülkemizde deniz ulaşımında önemli yer tutan çok sayıda lima- nımız da bulunmaktadır. bir limanın gelişmesini sağlayan en önemli faktör limanı 120 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm besleyen ve çalışmasını sağlayan hinterlandı'dır. zengin yer altı ve yer üstü kay- naklara sahip, iç kısımlar ile iyi ulaşım olanakları bulunan limanlar çok hızlı gelişir- ler. verilen özellikler göz önüne alındığında diğer bölgelerimize kara ve demir yolları ile bağlı olan ülkemizin ve dünyanın önemli ticaret ve sanayi kentlerinden birisi olan istanbul limanı ülkemizin en önemli limanıdır. özellikle yurt dışından ithal edilen ürünler ülkemize bu limandan giriş yapar ve ülkemizin diğer bölgelerine dağıtılır. di- ğer önemli bir limanımız ise batı'ya doğru giden kara ve demir yollarının buluşma noktasında yer alan, bölgede yetiştirilen tarım ürünlerinin ve yer altı kaynaklarının yurt dışına ihraç edildiği izmir limanı'dır. bu limanımız ihracat anlamında önemlidir. çukurova ve güneydoğu'da yetiştirilen tarım ürünlerinin yurt dışına ihraç edildiği mersin ve iskenderun limanları ile turizm sektöründe önemli olan antalya liman- ları akdeniz kıyılarımızdaki önemli limanlarımızdır. karadeniz kıyısında yer alan en önemli limanlarımız ise zonguldak, samsun ve trabzon limanlarıdır. marmaris, çeşme, bodrum, kuşadası ve kemer limanları ise yat turizmi açısından önemli olan limanlardır. marmara denizi kıyılarımızda yer alan önemli limanlar ise kocaeli ve bandırma limanları'dır. görsel 4.22 mersin limanı görsel 4.23 kemer yat limanı 4.3.3. turizm görsel 4.24 düden şelalesi, antalya munzur vadisi, köprülü kanyon, altın- coğrafya 3 121 dere ve saklıkent gibi bazı akarsularımızın içerisinde aktıkları vadiler sahip oldukları su kaynakları ve çevrelerinde barındırdık- ları canlılar ile koruma altına alınarak millî ve tabiat parkları olarak ilan edilmişlerdir. bu parklarımız sahip oldukları özellikler ile 4. bölüm su varlığı çok sayıda ziyaretçiyi kendilerine çekmektedirler. ayrıca çoruh, melen, köprü çay ve manavgat ırmakları sahip oldukları eğimden kaynaklanan güçlü akımları ile kano ve raftinğ sporlarının yapıldıkları akarsularımızdır. düden, tortum, manavgat, kur- şunlu ve tarsus şelalesi gibi bir çok şelalemiz ise doğa turizmi açısından önemli olan tabiat varlıklarımızdır. her yıl çok sayıda turist tarafından ziyaret edilmektedir. 4.3.4. barajlarımız ülkemizde yarı kurak bir iklimin yaşanması ve enerji kaynakları bakımından zen- gin olmaması nedeni ile akarsularımızın üzerlerine çok sayıda baraj kurulmuş ve bu barajların arkasında çok sayıda baraj gölü oluşmuştur. barajlarımızdan sulama, taş- kınların önlenmesi, içme suyu sağlanması enerji ve üretim alanlarında faydalanılır. baraj göllerimiz şiddetli erozyon nedeniyle kısa zamanda topraklarla dolmakta ve ba- rajlarımızın ömürleri kısalmaktadır. görsel 4.25 atatürk barajı özet su dünya üzerindeki yaşamın devam etmesi için gereken en temel maddeler- den birisidir. yeryüzünde bulunan sular su döngüsü adı verilen bir sistemin içe- risinde sürekli olarak yer ve şekil değiştirir. dünya’da bulunan suların yaklaşık olarak %97 acı, %3 ise tatlı sular tarafından oluşturulur. su kaynakları yeryüzüne eşit bir şekilde dağılmamıştır. su kaynakları yerüstü ve yer altı suları olarak iki temel başlığa ayrılarak incelenirler. 122 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm yerüstü okyanuslar, denizler, göller ve akarsular olarak sınıflandırılır. kıtaları birbirlerinden ayrılan çok büyük su kütlelerine okyanus adı verilir. büyük okya- nus, atlas okyanusu ve hint okyanusu olmak üzere üç okyanus bulunmaktadır. okyanusların karalara doğru sokulan ve yüz ölçüm olarak daha küçük su kütle- lerine ise deniz adı verilir. kenar deniz ve iç deniz olarak iki kısma ayrılarak in- celenirler. karaların çukur alanlarında biriken ve denizler ile fiziki bağlantısı bu- lunmayan durgun su kütlelerine ise göl adı verilir. göllerin sularının tatlı veya acı olması yağış miktarı, sıcaklık, arazinin yapısı, buharlaşma miktarı ve göl ayağının bulunup bulunmamasına bağlıdır. ayağı (gideğen) olan göllerin suları genellikle tatlıdır. göller doğal göller ve yapay göller olarak iki temel başlığa ayrılarak incele- nirler. doğal göller tektonik göller, karstik göller, volkanik göller, set gölleri, buzul gölleri ve karma yapılı göller olarak sınıflandırılır. yapay göller ise insanların enerji üretmek, sellerden korunmak, tarım alanlarını sulamak ve içme suyu elde etmek amacıyla kurdukları setlerin arkasında oluşan göllerdir. bir kaynaktan doğan eğimi takip ederek bir vadinin içerisinde akan su kütlelerine akarsu adı verilir. akarsu- lar sınıflandırılırken beslenme kaynaklarına göre akarsular, döküldükleri yere göre akarsular ve rejimlerine göre akarsular olmak üzere üçe ayrılırlar. yer altı suları, yerçekimi ve kayaçların arasındaki boşlukları takip ederek yeral- tına sızan ve suyu sızdırmayan bir tabakanın üzerinde suların birikmesi ile oluşan su kütlelerine yeraltı suyu denir. yeraltı su tablasının kesilmesi ve suların dışarı çık- maları ile oluşan sulara ise kaynaklar adı verilir. kaynaklar vadi (yamaç) kaynak- ları, artezyen kaynakları, karstik kaynaklar, fay kaynakları ve gayzer kaynakları olarak ayrılırlar. türkiye yer üstü su kaynakları bakımından çevresinde yer alan ülkeler ile kar- şılaştırıldığında zengin, ancak su varlığı bakımından zengin olan ülkeler ile kar- şılaştırıldığında orta zenginlikteki bir ülkedir. okyanuslara kıyısı olmayan ülke- miz üç tarafı denizler ile çevrili bir yarımada ülkesidir. akarsular bakımından da zengin sayılabilecek bir ülke olan türkiye akarsularının kendisine has özellikleri bulunmaktadır. boylarının kısa olması, hızlı akması ve rejimlerinin düzensiz ol- ması başlıca özellikleridir. ülkemiz doğal göller bakımından fazla zengin değildir. 120 civarında doğal göl bulunmaktadır. yapay göller (baraj, gölet) bakımından ise oldukça zengindir. yeraltı kaynakları bakımından zengin bir ülke olan türkiye’de vadi (yamaç) kay- nakları, fay kaynakları, artezyen kaynakları ve karstik kaynaklar bol miktarda bulu- nurken aktif volkanik alanlar bulunmadığından gayzer kaynaklarına rastlanılmaz. coğrafya 3 123 4. bölüm su varlığı 4. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları 1. aşağıda verilenlerden hangisi akarsuların sınıflandırılmasında kullanılan bir özellik değildir? a) rejimlerine göre akarsular b) boyunun uzunluğuna göre akarsular c) kaynağına göre akarsular d) beslenme kaynaklarına göre akarsular 2. aşağıda verilen akarsulardan hangisinin rejimi düzenlidir? a) amazon nehri b) nil nehri c) fırat nehri d) ganj nehri 3. bir gölün sularının tatlı veya acı olması bir çok farklı nedene bağlıdır. aşağıda verilenlerden hangisi göl sularının acı olmasına neden olmaz? a) gölün üzerinde bulunduğu arazinin yapısı b) bölgeye düşen yağışların miktarı c) gölün bulunduğu yerin matematik konumu d) gölden bir akarsuyun doğup gitmesi 4. aşağıda verilen kaynaklardan hangisinin suları sıcaktır? a) yamaç (vadi) kaynakları b) gayzer kaynakları c) artezyen kaynakları d) karstik kaynaklar 5. bir bölgedeki akarsuların devamlı veya geçici olması bölgeye düşen yağış mik- tarı ve buharlaşmaya bağlıdır. yukarıda verilen açıklamaya göre aşağıda verilen ülkelerin hangisinde geçi- ci özelliğe sahip akarsulara daha fazla rastlanılır? a) brezilya b) kongo c) cezayir d) endonezya 124 coğrafya 3 su varlığı 4. bölüm 6. açık deniz veya okyanusa dökülmeyen bir gölde son bulan akarsulara açık hav- zalı akarsular adı verilir. aşağıda verilen akarsularımızdan hangisi kapalı havza özelliğine sahiptir? a)aras nehri b) fırat nehri c) büyük menderes nehri d) sakarya nehri 7. aşağıda verilen kaynaklardan hangisi suları sıcak olduğundan jeotermal enerji potansiyeli bakımından zengindir? a) yamaç kaynağı b) fay kaynağı c) karstik kaynak d) artezyen kaynağı 8. türkiye doğal göller bakımından zengin sayılamaz ancak yapay göller (baraj) bakımından oldukça zengindir. aşağıda verilenlerden hangisi barajlardan yararlanma yollarından birisi sa- yılamaz? a) sel ve taşkınlardan korunma b) enerji üretimi c) tarımsal sulama suyu sağlanması d) iklim değişikliklerini yavaşlatması 9. yer çekiminin etkisi ve kayaçların arasındaki boşluklardan yerin altına sızıp, suyu sızdırmayan bir tabakanın üzerinde biriken sulara yer altı suları adı verilir. aşağıda verilenlerden hangisi yer altı sularının miktarını etkilemez? a) bölgeye düşen yağışların miktarı b) düşen yağışların cinsi c) bölgedeki kayaçların gözenekliliği d) bölgenin jeolojik olarak oluştuğu dönem coğrafya 3 125 4. bölüm su varlığı 10. akarsuların taşıdığı su miktarında aylara veya mevsimlere göre yaşanan değişi- me akarsuyun rejimi adı verilir. aşağıda verilen iklim bölgelerinin hangisindeki akarsuların taşıdıkları su miktarı yaz mevsiminde en fazla artış gösterir? a) akdeniz - çöl b) muson – savan c) savan – ekvatoral d) muson – step 11. göller dünya'nın bazı alanlarında daha fazla toplanmış ve yoğunlaşmışlardır. aşağıda verilen alanların hangisi göllerin yoğun olarak bulunduğu yerler- den birisidir? a) kuzey afrika b) sibirya c) güney amerika d) orta asya 12. eğimin azaldığı yerlerde akarsuların taşıdığı toprakların taşınarak birikti- rilmesi ve akarsuyun kendi önünü kapatması ile oluşan göllere ne ad verilir? a) alüvyal set gölü b) heyelan set gölü c) moren set gölü d) lav set gölü 126 coğrafya 3 doğal sistemler 5. bölüm toprak neler öğreneceğiz? ✓ dünyadaki su kaynaklarının neler olduğunu ve dağılışlarını, ✓ yeryüzündeki toprakların oluşum süreçlerini, ✓ yeryüzündeki toprak çeşitliliğini, ✓ türkiye’deki toprak tiplerini, ✓ türkiye’deki toprakların dağılışını ✓ türkiye’deki toprakların kullanımı ve verimliliğini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ toprak ✓ humus ✓ horizon ✓ delta ovası ✓ kimyasal ufalanma ✓ erozyon ✓ fiziksel ufalanma 5. bölüm toprak hazırlık çalışması 1. çevrenizde en fazla bulunan toprak tipleri hangileridir? araştırınız. 2. çevrenizde toprakların hangi amaçlar ile kullanıldığını araştırınız? 5.1. toprak ve oluşumu yer kabuğunu oluşturan kayaçların çeşitli şekillerde ayrışması ve ufalanması ile meydana gelen, içerisinde canlı organizmalar, organik maddeler, hava ve su bulunan yeryüzü örtüsüne toprak adı verilir. yer kabuğunun ana maddesini oluşturan kayaçların zaman içerisinde canlılar ve atmosfer ile temas eden kısmının ikliminde etkisi ile çeşitli şekillerde ayrışması, par- çalanması veya ufalanmasına kayaçların çözülmesi adı verilir. kayaçların çözülmesi fiziksel (mekanik), kimyasal ve biyolojik olmak üzere üç şekilde gerçekleşir. kayaçlar doğada çözünürlerken bulundukları alanda başta iklim olmak üzere çeşitli doğal et- kenlere bağlı olarak farklı çözünme şekilleri gösterirler. kayaçların çözünmesi ve çö- zünme özellikleri şu şekilde gerçekleşir. fiziksel (mekanik) parçalanma: fiziksel çözünme kayaçların kimyasal özellikleri ve yapısal formülleri değişmeden daha küçük parçalara ayrılmasına mekanik ufalan- ma adı verilir. fiziksel parçalanma sıcaklık farklarının çok yüksek olduğu, yağışların az ve yağış rejiminin düzensiz olduğu çöller, orta kuşak karalarının iç kısımları, dağ- ların çok yüksekleri ve kutuplara yakın alanlarda görülür. fiziksel ufalanmaya neden olan en temel ne- denler birisi kayaçların gün içerisinde sıcaklık farkı nedeni ile yüksek miktarda ısınarak genleş- mesi ve havanın hızla soğumasının etkisi ile hız- lıca büzüşmesi hareketleri sonucu kayacın dış yüzeyinden itibaren çatlayarak ufalanmasıdır. bu tip ufalanma daha çok çöller ile orta kuşak görsel 5.2. fiziksel parçalanma karalarının iç kısımlarında görülür. fiziksel ufalanmanın diğer bir nedeni de ku- tup altı bölgeler ile dağların yüksek kısımlarında günlük sıcaklık farkı nedeniyle yaşa- nan suyun donma ve çözülme harekidir. gündüz saatlerinde sıcaklıkların yükselmesi ile buzların çözülmesi sonucu suların kayaçların çatlaklarına dolması ve gece sıcaklık- ların düşmesi ile suların çatlakların içerisinde donarak kayacın parçalanmasıdır. 128 coğrafya 3 toprak 5. bölüm kimyasal ayrışma: sıcaklık farklarının az, yağışın bol ve düzenli olduğu yerlerde su ile temas eden kayaçların çözünerek kendilerini oluşturan minerallerine ayrışmasına kimyasal çözünme adı verilir. kimyasal çözünmenin yaygın olduğu yerlerde kayaçla- rın minerallerine ayrılması kolay olduğundan toprak oluşumu da hızlıdır. okyanus, deniz ve göl kenarları ile ekvator çevresi kimyasal çözünmenin kolay oldoğu yerlerdir. biyolojik çözünme: bitki örtüsünün gür ol- duğu, köstebek, karınca, fare, solucan ve salyan- goz gibi canlıların çok olduğu alanlarda bitki köklerinin kayaçların aralarına girmeleri veya besin sağlamak için salgıladıkları maddeler ile kayaçların parçalanmasıdır. ayrıca toprakta ya- şamını devam ettiren hayvanların salgılamış ol- görsel 5.3 biyolojik ayrışma dukları çeşitli asitler kayaçları etkileyerek çözün- mesini sağlarlar. biyolojik çözülme daha çok akdeniz iklimi, ekvatoral iklim ve ılıman okyanusal iklim ve muson ikliminin görüldüğü bölgelerde daha yaygındır. toprakların fiziksel ve kimyasal özellikleri bakımından farklılık gösteren katman- larına horizon adı verilir. tam olarak gelişmiş bir toprak tabakası dört katmandan (horizon) meydana gelir. bu katmanlar ve özellikleri şu şekildedir: a horizonu: en üstte bitkilerin üzerine yerleştiği, tam oluşmuş, en iyi yıkanmış yağışların düştüğü katmandır. b katmanı: a katmanından yıkanma ile sızan minerallerin biriktiği katmandır. c katmanı: parçalanmış ana kayının bu- lunduğu, toprak oluşumunun devam et- tiği katmandır. d katmanı: parçalanmamış ana kayanın bulunduğu katmandır. görsel 5.4 toprak katmanları coğrafya 3 129 5. bölüm toprak 5.1.1. toprak oluşumunu etkileyen faktörler toprak oluşumu zor ve uzun zaman gerektiren bir doğal varlıktır. topraklar oluşur- ken tek bir nedene bağlı olarak meydana gelmezler, oluşumlarında bir çok faktör bir araya gelerek toprakları oluştururlar. toprakların oluşumlarını etkileyen başlıca faktörler şunlardır. 5.1.1.1. iklimin etkisi iklim, toprak oluşumunda etkili olan ve toprakların özelliklerini belirleyen en önemli faktördür. iklim yağış ve sıcaklık özelliklerine bağlı olarak öncelikle kayaçların çözülmelerinin fiziksel ve kimyasal niteliğini belirler. ayrıca bitki örtüsünün niteliği, toprakta yaşayan organizmaların varlığı ve toprağın yıkanması iklim koşulları ile ilgi- lidir. nemli ve sıcaklık farkının az olduğu bölgelerde kimyasal ayrışmaya bağlı olarak toprak oluşumu hızlı, yıkanma yeterli olduğu için toprak yüzeyinde tuz ve kireç az, hu- mus ve mikroorganizmalar bakımından zengindir ancak yıkanma aşırı ise topraktaki mineraller yıkanma ile alt katmalara doğru daha fazla sızar ve toprak verimliliği düşer. kurak ve yarı kurak bölgelerde yağışın azlığı ve şiddetli buharlaşmaya bağlı olarak top- rak yüzeyinde aşırı miktarda tuz ve kireç birikir bu durum yine toprağın verimliliğini düşürür. toprakta yetişen bitkilerin yaşamlarını ta- mamladıktan sonra çürüyerek toprağa karışması ile meydana gelen organik maddelere humus adı verilir. kurak bölgelerde bitki örtüsü cılız oldu- ğundan toprakta bulunan organik madde ve hu- mus miktarı da azdır. bu nedenle toprak verimli- görsel 5.5 çöllerde toprak oluşumu liği düşüktür. ekvatoral iklim bölgelerinde bitki yavaştır örtüsü gür olmasına rağmen toprakta organik maddeler ve humusun bir kısmının sular tarafın- dan taşınması ve bitki örtüsü tarafından çok hızlı tüketilmesi nedeni ile humus mikta- rı düşük ve toprak verimliliği azdır. 5.1.1.2. ana kayanın etkisi kayacın mineral yapısı, sertliği, dayanıklılığı ve aşınmaya karşı direnci toprakların oluşumunu ve özelliklerini belirleyen diğer bir faktördür. sertliği ve aşınmaya karşı di- renci fazla olan püskürük (magmatik) kayaçlar ile başkalaşım kayaçları zor ayrıştıkların- dan dolayı bu kayaçların üzerlerinde toprak oluşumu yavaştır. dayanıksız tortul kayaç- ların bulunduğu alanlarda ise oluşum kolay ve hızlıdır. toprakların tuzlu, killi, kumlu veya kireçli olması gibi özellikler de kendisini oluşturan ana kayanın özelliği ile ilgilidir. 130 coğrafya 3 toprak 5. bölüm 5.1.1.3. zamanın etkisi bütün diğer koşullar uygun olsa bile ana kayanın parçalanması, minerallerine ay- rışması, toprağa dönüşmesi, bu toprak örtüsünün üzerine bitkilerin yerleşmesi ve bitki kalıntılarının çürüyerek humusa dönüşebilmesi için gene de uzunca bir zaman dilimi- ne ihtiyaç vardır. 1 cm kalınlığındaki toprağın oluşması için çok uzun zamana ihtiyaç vardır. kimyasal ayrışmanın yaygın olduğu alanlarda bu süre ortalama 100-150 yıl iken, fiziksel ayrışmanın görüldüğü alanlarda bu süre çok daha uzundur. bu neden ile doğal çevre için çok önemli olan toprakların korunması için dikkatli olunmalıdır. 5.1.1.4. yer şekillerinin etkisi yer şekillerinin yükselti, eğim, bakı ve dağların uzanış doğrultusu gibi özellikleri de toprakların oluşumunu etkileyen faktörler arasındadır. dağların yükseklerine doğru çıkıldıkça sıcak- lıklar ve yağışlar azaldığından dolayı kimyasal ayrışma azalır. bunun yerine kayaçlar fiziksel (mekanik) ayrışmaya uğrayarak parçalanır. bu nedenle yüksek ve dağlık alanlarda toprak oluşu- mu yavaştır. yer şekillerinin toprak oluşumuna bir diğer etkisi ise dağların uzanış doğrultusu ile ilgilidir. görsel 5.6 dağlık alanlarda toprak oluşumu dağların denize paralel olarak uzandığı alanlar- da, denize bakan yamaçların iç kısımlara göre daha fazla yağış alması, daha gür bitki örtüsünün oluşması ve canlı türlerinin çeşitliliğinin fazla olması nedeni ile toprak olu- şumu iç kısımlara göre daha kolay ve hızlıdır. bu duruma verilebilecek en güzel örnek ülkemizde özellikle karadeniz bölgesidir. doğu karadeniz bölümünün denize bakan yamaçlarında daha iyi gelişmiş toprak örtüsü görülür iken iç kısımlarda oluşum daha zor ve yavaştır. eğimin fazla olduğu yerlerde ayrışan malzemeler yer çekimi ve dış kuvvetlerin et- kisi ile eğim boyunca aşağı kısımlara doğru yer değiştirirler. bu nedenle eğim derece- sinin fazla olduğu yerlerde hem parçalanmış malzeme miktarı hem de toprak kalınlığı düz yerlere göre daha incedir. bir yamacın güneşe karşı konumu demek olan bakı özelliği toprakların oluşumu- nu etkileyen bir diğer önemli faktördür. dağların güneşe dönük olan yamaçlarında nemlilik değerleri farklı olduğundan, bu yamaçlarda toprak oluşumu hızlı ve toprak kalınlığı fazladır. coğrafya 3 131 5. bölüm toprak 5.1.1.5. canlıların etkisi köstebek, fare, tavşan ve solucan gibi bazı hayvan türleri yer altında açmış oldukları yuvalar veya tünelleri ile toprağı havalandırır ya da karıştırarak tam oluşmamış daha derinlerdeki toprakları yüzeye çıkararak toprak oluşumuna katkı sağlarlar. ayrıca toprak yüzeyine düşen yaprak, kabuk, meyve ve dal gibi bitki kalıntıları be- lirli bir zaman içerisinde toprakta bulunan mikroorganizmalar tarafından parçalana- rak humus adı verilen canlı kalıntılarına dönüştürülür. bu kalıntılar toprağı zengin- leştirerek verimliliğini artırır. 5.1.2. topraklar ve çeşitleri toprak oluşum özelliklerine, iklimin etkisine, ana kayanın etkisine ve bulundukları yere göre farklı isimler alarak farklı özellik kazanır. toprak genel özellikleri dikkate alındığında üç büyük gruba ayrılarak incelenirler. 5.1.2.1. zonal (yerli) topraklar dünya’nın herhangi bir bölgesinde hâkim olan bitki örtüsüne ve iklim koşullarının etkisine bağlı olarak oluşmuş topraklara zonal topraklar adı verilir. zonal topraklar, çeşitli iklim koşullarından oluştuğu için klimatik topraklar olarak da adlandırılırlar. zonal toprakların bir diğer adı yerli topraklardır. zonal topraklar daha çok iklim özel- liklerine göre şekillendiği için her iklim tipinde farklı bir toprak tipi ortaya çıkar. baş- lıca yerli toprak tipleri şunlardır: a. laterit topaklar sıcak ve nemli ekvatoral iklim bölgele- görsel 5.7. laterit topraklar rinde aşırı gür bitki örtüsü altında ortaya çı- kan toprak çeşididir. bu bölgelerde sıcaklık ve yağış fazla olduğundan kimyasal çözün- me çok şiddetlidir. aşırı yıkanmadan dolayı bu topraklar organik maddeler ve mineral bakımından fakirdir. tarımsal olarak verim- sizdirler. toprak içerisindeki demir bileşik- leri yağışların etkisiyle oksitlenerek toprağın kiremit kırmızısı renk almasını sağlar. 132 coğrafya 3 toprak 5. bölüm b. kahverengi orman toprakları görsel 5.8 kahverengi orman toprakları yağışların nispeten bol ve düzenli olduğu ılı- man okyanusal iklim bölgelerindeki karışık or- manların tabanlarında ortaya çıkan topraklar- dır. bu toprakların oluştuğu alanlarda yağış bol ve yağış rejimi nispeten düzenli olduğu için iyi yıkanmış tuz ve kirecin az bulunduğu topraklar- dır. bitki örtüsü gür olduğundan bu topraklar humus ve organik maddeler bakımından olduk- ça zengindirler. bu topraklara batı avrupa kıyı- larında daha fazla rastlanılır. c.terra rossa toprakları (kırmızı toprak) akdeniz ikliminin görüldüğü bölgelerde kireç taşlarının (kalker) çözülmesi ile oluşan toprak- lardır. içlerinde bol miktarda bulunan demirin oksitlenmesi sonucu kırmızı renklidirler. orga- nik maddeler bakımından zengin olan bu top- raklar su ihtiyacı karşılanır ise tarımsal verimlili- ği yüksek olan topraklardır. bu toprak tipine akdeniz iklimi özellikleri görülen orta şili, kali- görsel 5.9 terra rossa toprakları forniya (abd), kap bölgesi (güney afrika), avustralya’nın güney batısı ile akdeniz çevresinde yer alan fransa, italya, yunanistan ve türkiye gibi ülkelerde rastlanılır. ç. kestane ve kahverengi bozkır toprakları görsel 5.10 bozkır toprakları coğrafya 3 133 orta kuşak karalarının iç kısımlarında, yağışın az (250-400mm) ve yağış rejimin düzensiz oldu- ğu kurak ve yarı kurak alanlarda oluşan, nispeten tuzlu topraklara kahverengi bozkır topraklar adı verilir. bu alanlarda yağışların yetersizliğine bağlı olarak bitki örtüsünün zayıf olması nedeni ile bu topraklar humus ve organik maddeler açı- sından fakirdir. tarımsal verimlilik azdır. yağış miktarının biraz daha arttığı (400-600 5. bölüm toprak mm) yerlerde ortaya çıkan toprak tipine ise kestane renkli bozkır toprakları adı verilir. bu toprakların görüldüğü yerlerde yağışların biraz daha yükselmesine bağlı olarak bitki örtüsü gürleşir bunun sonucu olarak topraktaki humus ve organik madde miktarı biraz daha artar. hem kahverengi hem de kestane renkli bozkır topraklarının görüldüğü yerler tahıl tarımı ve küçükbaş hayvancılık faaliyetlerine daha uygun yer- lerdir. d. çöl toprakları yıllık yağış miktarının 200 mm den az oldu- ğu çöl bölgelerinde ortaya çıkan açık renkli top- raklardır. çöllerde yağış çok az ve sıcaklık fark- ları yüksek olduğundan fiziksel ayrışma daha yaygındır, bu nedenle toprak oluşumu oldukça zordur. a horizonu yok denecek kadar incedir. yağış azlığı nedeni ile bitki örtüsü cılızdır. bu görsel 5.11 çöl toprakları nedenle humus ve organik madde miktarı da az- dır. yağışın azlığı, buharlaşmanın fazlalığı nede- niyle toprak yüzeyinde oldukça fazla tuz ve kireç birikimi görülür. e. çernezyom toprakları karasal iklimin yağışın bol olduğu nemli bölgelerinde, yazları yeşil olan çayırla- rın altlarında oluşan içerisinde bol miktarda humus ve organik madde bulunan siyah renkli topraklardır. içlerinde humus ve organik madde miktarı fazla olduğundan ve- rimlilikleri çok yüksektir ancak bulundukları yerlerde yaz mevsimi kısa ve serin geç- tiğinden tarımsal faaliyetlerde fazla kullanılmazlar. uzun boylu çayırların yetişmesi nedeniyle büyükbaş hayvancılık faaliyetlerine uygundur. kanada, isveç, rusya ve uk- rayna gibi ülkelerde daha yaygın olarak görülürler. yerli topraklar arasında en verimli olanıdır. f. podzol toprakları kutba yakın soğuk ve nemliliğin fazla olduğu bölgelerde iğne yapraklı ormanların altında oluşan gri renkli topraklardır. yağışların fazlalığı nedeni ile aşırı yıkanmışlar- dır. bu nedenle bu topraklar mineral ve humus bakımından oldukça fakirdir. tarımsal faaliyetlere uygun değildir. kanada, norveç, isveç, finlandiya, sibirya ve alaska’da gö- rülürler. 134 coğrafya 3 toprak 5. bölüm g. tundra toprakları görsel 5.12 tundra toprakları tundra ikliminin görüldüğü alanlarda yılın on ayı boyunca donmuş hâlde kalan, iki aylık yaz mevsiminde buzların çözülmesi ile bataklık hâli- ne gelen alanlarda ortaya çıkan topraklardır. yaz mevsiminde toprakların çözülmesi ile ortaya çı- kan tundra adı verilen ot toplulukları uzun bir süre çürümeden kaldığı için bu topraklar humus ve organik maddeler bakımından oldukça fakir topraklardır. tarımsal faaliyetler için uygun de- ğildir. alaska, grönland ve kuzey buz denizi adalarında görülür. 5.1.2.2. intrazonal topraklar bu toprakların oluşumlarında esas etkili olan faktörler toprağı oluşturan ana kaya ve topoğrafya (yeryüzü şekilleri) etkilidir. bu toprak grubunda horizonlar (katmanlar) tam olarak oluşmamıştır. genel olarak a ve c katmanları görülür. esas itibariyle yerli topraklardır. intrazonal topraklar başlıca beş gruba ayrılarak incelenirler. a. halomorfik topraklar yağışların yetersiz olduğu kurak ve yarı kurak iklim bölgelerinde suyun şiddetli bir şekilde buharlaşması sonucunda toprakların yüzeyinde eriyik hâldeki tuzların ve karbonatların birikmesi ile oluşan çorak verimsiz topraklardır. yüzeyde aşırı miktarda tuz ve karbonat birikimi olduğu için tarımsal faaliyetler için uygun değildir. tuzcul bitkilerin uyum sağladığı topraklardır. b. hidromorfik topraklar bataklık alanların tabanlarında veya taban görsel 5.13 hidromorfik topraklar suyu (yer altı suyu) seviyesinin çok yüksek oldu- ğu alanlarda ovaların tabanlarında ortaya çıkan topraklardır. çoğunlukla suların altında kaldık- ları için hava alamazlar bu nedenle de tarımsal olarak verimsizdirler. organik maddeler bakı- mından zengin olan bu topraklar iyi drenaj edi- lirlerse tarımsal faaliyetlere uygun hâle dönüşe- bilirler. coğrafya 3 135 5. bölüm toprak c. kalsimorfik topraklar yumuşak kireç taşları ile killi ve kireçli taşı (marn) depolarının üzerlerinde oluşan topraklardır. içerisinde çok miktarda kireç içeren bu toprak tipi özelliklerine göre ken- di içerisinde iki kısma ayrılarak incelenirler: 1. rendzinalar: yumuşak kireç taşlarının üzerlerinde oluşurlar. bu topraklar, genel olarak koyu renkli olup alt kısımlarında yoğun miktarda kireç birikimi görülen top- raklardır. 2. vertisoller: eskiden göl olan ancak daha sonra göllerin ortadan kalktığı yerlerde oluşan killi ve kireçli topraklardır. bu topraklar killi oldukları için kurak mevsimde suyu kaybettikleri için kururlar ve yüzeyinde çatlaklar meydana gelir. oluşan bu çat- lakların içerisine yüzeyden sürekli olarak çeşitli boyutlardaki taşlar dökülür. yağışlar ile doygun hâle gelen killi topraklar tekrar şişkin hâle geldiklerinde içerine dökülen taşları tekrar dışarı doğru atarlar. bu nedenle bu topraklara latince ‘‘verto’’ kelime- sinden dolayı vertisol (dönen toprak) topraklar adı verilir. trakya'da yaygın olarak görülen bu topraklara karakepir veya taş doğran toprak adı verilir. bu toprakların üzerlerinde daha çok ayçiçeği tarımı yapılır. 5.1.2.3. azonal (taşınmış) topraklar önceden başka alanlarda oluşan yerli toprakların daha sonra dış kuvvetler tarafın- dan taşınarak, belirli alanlarda biriktirilmesi ile oluşan topraklardır. bu topraklarda horizonlara (katmanlara) rastlanılmaz. taşıma ve biriktirmeyi yapan güce göre farklı isimler alırlar. azonal topraklar kendi içlerinde altı alt gruba ayrılarak incelenirler. a. alüvyal topraklar daha önce oluşmuş olan yerli toprak- ların daha sonra akarsular tarafından görsel 5.14 alüvyal topraklar aşındırılması, taşınması ve güçlerinin 136 coğrafya 3 azaldığı yerlerde üst üste yığarak biriktir- meleri ile oluşan topraklardır. katmanlaş- manın görülmediği bu topraklar çok ge- niş alanlardan toplanarak getirildikleri için mineraller bakımından zengindirler. delta ovaları, dağ içi ovaları, dağ eteği ovaları ve vadi tabanları bu toprakların en fazla görüldükleri yerlerdir. toprak 5. bölüm b. lös toprakları lös toprakları rüzgârların taşıyıp toprakları başka alanlarda biriktirmesi ile mey- dana gelirler. çok ince taneli topraklardır. farklı bölgelerdeki toprakların aşındırılıp nemli bölgelerin sınırlarında biriktirilmesi ile oluştukları için mineral bakımından zengindir. lös toprakları mineral bakımından zengin olduklarından tarıma elverişli- dir. bu topraklar daha çok kurak ve yarı kurak iklimlerde görülürler çünkü bu iklim bölgeleri bitki örtüsü bakımından fakirdir ve bundan dolayı rüzgar bu bölgelerdeki toprakları daha kolay aşındırırlar. c. moren toprakları görsel 5.15 moren toprakları önceden oluşan yerli toprakların daha sonra kutba yakın bölgelerde buzulların eğim boyunca hareketleri sırasında aşındırarak taşımaları ve eridikleri yerlerde içlerindeki çeşitli boyuttaki malzemeleri biriktirmeleri ile oluşan depolara moren toprakları adı verilir. bu topraklara kut- ba yakın olan kanada, norveç, isveç, finlandiya, iskoçya ve rusya gibi ülkelerde rastlanılır. ülke- miz kutup kuşağında bulunmadığından bu top- raklara rastlanılmaz. ç. kolüvyal topraklar dağların eğimli yamaçlarından akarsular tarafından aşındırılan toprak parçaları- nın eğimin azaldığı dağ eteklerinde birikmesi ile oluşan topraklardır. bünyelerinde irili ufaklı taşlar bulunur. kolüvyal toprakların oluşabilmesi için dağ yamaçlarının bit- ki örtüsü bakımında fakir olması gerekir. bu topraklar mineral bakımından zengin oldukları için verimlidirler daha çok bağ ve bahçe tarımına uygundurlar. d. regosol topraklar volkanik dağların eteklerinde biriken kolüvyal toprakların içerisine daha sonra volkanik faaliyetler sonucu ortaya çıkan kum boyutundaki malzemelerin karışması ile oluşan topraklardır. içlerine mineral bakımından zengin volkanik malzemeler karıştı- ğı için oldukça verimli topraklardır. kumlu olan bu topraklar özellikle bağ ve patates tarımı için uygundurlar. coğrafya 3 137 5. bölüm toprak e. litosol (taşlı) topraklar dağların eğimli yamaçlarında hızlı akan akarsuların devamlı olarak ince yapılı mal- zemeleri taşımaları sonucu geriye daha çok taşlardan ve çakıllardan meydana gelen malzeme kalır. geriye kalan bu taşlı ve çakıllı malzemeye litosol topraklar adı verilir. bu topraklara daha çok engebeli yer yüzü şekillerinin görüldüğü alanlarda rastlanılır. 1. uygulama aşağıdaki tabloda özelliklerinden bir kısmı verilen toprakların adlarını karşılarına yazınız. no toprağın özellikleri toprağın adı 1 su akışının iyi olmadığı (drenaj) bataklık alanlarda oluşan toprak- lardır. 2 kurak ve yarı kurak alanlarda oluşan en tuzlu topraklardır. 3 akdeniz iklim kuşağında oluşan kırmızı renkli topraklardır. 4 soğuk ve nemli alanlarda iğne yapraklı ormanların altında oluşan topraklardır. 5 karasal iklim bölgelerinde, çayırların altında oluşan yerli topraklar içerisinde en verimli olan topraklardır. 6 kutup altı bölgelerde kışın donan, yazın çözülüp bataklık hâline gelen alanlarda oluşan topraklardır. 7 buzulların aşındırıp, taşıdığı ve eridikleri alanlarda biriktirmeleri ile meydana gelen topraklardır. 8 erozyona uğrayan yamaçlarda oluşan taşlı topraklardır. 9 eğimli yamaçlarda sel sularının taşıyarak biriktirdiği topraklardır. 10 ekvatoral iklim kuşağında oluşan humus ve organik maddeler ba- kımından fakir verimsiz topraklardır. 11 rüzgârların aşındırarak biriktirdiği topraklardır. 12 akarsuların aşındırarak, taşıyıp biriktirdiği topraklardır. 13 eski göl tabanlarında, suyun buharlaşması sonucu toprağın yüze- yinde tuz ve karbonat birikiminin yaşandığı topraklardır. 138 coğrafya 3 toprak 5. bölüm 5.2. türkiye’de görülen toprak çeşitleri ve dağılışı gürcistan ermenistan bulgaristan karadeniz iran y. ankara istanbul marmara denizi egedenizi izmir ırak suriye n akdeniz kıyı kumulları çorak topraklar alüvyal topraklar asit reaksiyonlu orman toprakları kktc kızıl renkli kireçli topraklar kara topraklar kırmızımsı akdeniz toprakları dönen topraklar gkry rendzina (kireçli) toprakları kahverengi ve kestane rengi topraklar kireçli orman toprakları dağlık ve volkanik arazi üzerindeki kumlu ve ta lı topraklar harita 5.1 türkiye topraklarının dağılışı haritası topraklar; iklim, ana kaya yer şekilleri, zamanın ve canlıların etkisi ile oluşan yer yüzü örtüsüdür. topraklar bir ülkenin en büyük zenginlik kaynakları arasındadır. bit- ki örtüsü, tarımsal faaliyetler, yerleşme ve sanayi gibi çok farklı alanlarda kullanılan bir kaynak çeşididir. ülkemiz jeolojik yapısının farklılığı, yeryüzü şekillerinin çeşitliliği, iklim çeşitliliğinin fazlalığı ve bitki örtüsüne bağlı olarak toprak çeşitliliği de fazla olan bir ülkedir. ülkemizde görülen başlıca toprak tipleri şu şunlardır: türkiyede görülen toprak tipleri 5.2.1. zonal topraklar 5.2.2. intrazonal topraklar 5.2.3. azonal (taşınmış) topraklar 1. terra rossa (akdeniz) 1 halomorfik (tuzlu) toprakları topraklar 1. alüvyal topraklar 2. kolüvyal topraklar 2. kahverengi orman top- 2. hidromorfik (bataklık) 3. litosol (taşlı) topraklar rakları toprakları 4. regosol topraklar 3. kahverengi kestane renkli 3.kalsimorfik (kireçli) bozkır toprakları topraklar a. rendzinalar 4. çernezyom (kara) top- b. vertisoller raklar 5. podzol topraklar coğrafya 3 139 5. bölüm toprak 5.2.1.1. terra rossa (kırmızı akdeniz) toprakları akdeniz iklimi özelliklerinin yaşandığı akdeniz, ege ve güney marmara kıyıların- da kireç taşlarının (kalker) üzerinde yaygın olarak görülen kırmızı renkli topraklar- dır. demir oksitten dolayı kırmızı renklidirler. su ve gübre ihtiyaçları karşılandığında verimli olan bu toprakların üzerlerinde turunçgil, zeytin ve seracılık yapılmaktadır. 5.2.1.2. kahverengi orman toprakları görsel 5.16 doğu karadeniz'de çay karadeniz iklimi özelliklerinin görüldüğü kara- bahçeleri deniz ve marmara bölgesinin kuzey kıyılarında görülen toprak çeşididir. yağışın bol ve düzenli olduğu yerlerde oluştukları için iyi yıkanmış olan bu toprakların içlerinde tuz ve kirece fazla rastlanılmaz. humus ve organik maddeler bakı- mından zengin oldukları için tarımsal faaliyetle- re uygun topraklardır. bu topraklar fındık, kivi ve çay gibi ürünlerin tarımı için uygundur. 5.2.1.3. kahverengi kestane renkli bozkır toprakları yılık yağış miktarının 400-600 mm arasında olduğu yerlerde kahverengi, 600 mm üstünde olduğu yerlerde ise kestane renkli bozkır toprakları oluşur. yıllık yağış mik- tarı az olduğundan iyi yıkanmamıştırlar. içlerinde tuz ve kireç oranı fazladır. humus ve organik maddeler bakımından çok zengin değillerdir. üzerlerinde daha çok tahıl tarımı ve küçükbaş hayvancılık yapılır. iç anadolu bölgesi, iç batı anadolu bölümü, doğu anadolu bölgesi, güney doğu anadolu bölgesi ve trakya yarımadası'nın iç kı- sımlarında görülür. 5.2.1.4. çernezyom (kara) topraklar görsel 5.17 çernezyom toprakları yaz mevsiminin yağışlı geçtiği ve gür çayır bitki örtüsünün görüldüğü erzurum, kars ve ardahan çevresinde görülen topraklardır. ayrı- ca doğu ve batı karadeniz bölümlerinin yük- seklerinde de görülürler. kara topraklar olarak bilinen bu topraklar yerli toprakların içerisinde en verimli olanlarıdır. üzerlerinde gür çayırlar oluştuğu için bunların çürümesi ile oluşan hu- mus ve organik maddeler bakımından çok 140 coğrafya 3 toprak 5. bölüm zengindir humusun fazlalığı nedeni ile siyah renk almışlardır. üzerlerinde gelişen ça- yırlar nedeni ile büyükbaş hayvancılık faaliyetleri için uygundur. 5.2.1.5. podzol topraklar doğu karadeniz bölümünün yüksek dağlık alanları ve çok yağış alan, soğuk bölge- lerde oluşan topraklardır. aşırı yıkanmadan dolayı gri renklidir. iğne yapraklı orman- ların altında gelişen humus ve organik maddeler bakımından fakir verimsiz toprak- lardır. 5.2.2. intrazonal topraklar ana kayanın özelliklerini taşıyan ve topoğrafya (yer şekilleri) koşullarına göre olu- şan yerli topraklardır. genel olarak a ve c horizonlarından meydana gelirler. başlıca intrazonal topraklar şu şekildedir. 5.2.2.1. halomorfik (tuzlu) topraklar görsel 5.18 halomorfik (tuzlu) topraklar yağışların yetersiz olduğu kurak ve yarı kurak iklim bölgeleri ile kapalı havzalar veya eski göl tabanlarında meydana gelen, yıkanma çok yeter- siz olduğu için yüzeyde aşırı miktarda tuz biriki- minin yaşandığı topraklardır. aşırı tuzlu olduk- ları için ve içlerinde humus miktarı çok az olduğundan tarım yapmaya uygun değillerdir. tuzcul bitkiler yetişebilir. ülkemizde en fazla tuz gölü çevresinde görülürler. 5.2.2.2. hidromorfik (bataklık) toprakları yer altı su seviyesinin çok yüksek olduğu veya drenajın (su akışı) iyi olmadığı ba- taklık alanlar suların altlarında oluşan topraklardır. bu topraklara ülkemizde en fazla drenaj koşullarının iyi olmadığı erzurum ovası'nın tabanında rastlanılır. 5.2.2.3. kalsimorfik (kireçli) topraklar killi ve kireçli kayaçların çözünmesi ile meydana gelen topraklardır. bu topraklar kendi içlerinde iki alt gruba ayrılarak incelenirler. a. rendzinalar: kalkerin (kireçtaşı) çözünmesi ile ortaya çıkan killi ve kireçli toprak- lardır. ülkemizde en fazla kalkerlerin yaygın olarak bulunduğu akdeniz bölgesi ile ege bölgesinin güneyindeki eğimli alanlarda görülürler. coğrafya 3 141 5. bölüm toprak b. vertisoller: yumuşak kireç taşlarının çözünmesi ile meydana gelen killi topraklar- dır. kurak dönemlerde kilin kuruması ile oluşan çatlaklardan çeşitli boyuttaki taşlar çatlaklardan içeri düşerler, yağışlı mevsimde ise şişen kil bu taşları dışarı doğru tekrar attıkları için dönen topraklar olarak bilinirler. ülkemizde en fazla trakya yarımada- sı'nda bulunurlar. ayçiçeği ve buğday tarımı için uygun topraklardır. 5.2.2. azonal (taşınmış) topraklar daha önce başka yerlerde oluşmuş yerli toprakların dış kuvvetler tarafından aşındı- rılıp eğimin azaldığı yerlerde biriktirilmesi ile oluşan topraklardır. türkiye ılıman orta kuşak'ta yer aldığından hakim dış kuvvet akarsulardır. bu nedenle ülkemizdeki azonal topraklar daha çok akarsuların biriktirmesi ile oluşmuştur. ülkemizdeki başlıca azonal topraklar şunlardır: 5.2.2.1. alüvyal topraklar delta ovalarında, vadi tabanlarında, kurumuş göl tabanlarında ve birikinti ovala- rında akarsuların taşıdığı toprakların birikmesi ile meydana gelen topraklardır. bu topraklarda horizonlaşma görülmez. alüvyal toprakların üst kısımları akarsuların ge- tirdiği yeni topraklar ile sürekli olarak yenilenmektedir. geniş alanlardan toplanıp ge- tirilen bu topraklar mineral ve organik maddeler bakımından oldukça zengindir. ta- rımsal verimlilikleri yüksektir. işlenmesi kolay olan bu topraklar ülkemizin en önemli tarımsal üretim alanlarını meydana getirirler. bu toprakların ülkemizde görüldükleri başlıca alanlar şunlardır: karadeniz kıyılarında; çarşamba delta ovası, bafra delta ovası ve sakarya ova- sı'dır. ege kıyılarında; büyük menderes, küçük menderes, gediz ve bakırçay nehirleri- nin denizi doldurması ile meydana gelen delta ovalarımızdır. akdeniz kıyılarımızda; amik ovası, çukurova deltası, göksu (silifke) deltası ve antalya ovası'dır. iç kısımlarımızda; konya, muş, niksar, tokat, erbaa, erzurum ve erzincan ova- ları ülkemizde alüvyal toprakların çok bulunduğu ve geniş alanlar kapladığı yerleri- mizdir. 5.2.2.2. kolüvyal (yamaç) topraklar kurak ve yarı kurak dağlık bölgelerde yükseklerden kopan çeşitli boyuttaki taşların ufalanarak dağların eteklerinde toplanması ile meydana gelen topraklardır. bu toprak 142 coğrafya 3 toprak 5. bölüm lara ülkemizde en fazla iç anadolu bölgesi ile ege bölgesinin iç kısımlarında rast- lanılır. kumlu ve çakıllı bu toprakların üzerlerinde daha çok bağcılık ve bahçe tarımı yapılır. 5.2.2.3. litosol (taşlı) topraklar dağların yamaçlarında bulunan kayaçların çeşitli boyutlarda parçalanması ve top- rakların içerisine karışması ile meydana gelen genellikle iri taşlardan meydana gelen topraklardır. 5.2.2.4. regosol topraklar akarsuların biriktirdiği toprakların daha sonra volkanik faaliyetler sonucu orta- ya çıkan kum boyutundaki malzemeler ile karışması ile oluşan topraklardır. içlerinde volkanik kökenli mineraller bulunduğundan oldukça verimli topraklardır. ülkemizde en fazla iç anadolu’daki kapadokya yöresi ile doğu anadolu bölgesinde görülürler. 5.3. türkiye topraklarının kullanımı toprak insanların tarihin en eski çağ diğer ekili dikili larından beri kullanılan en önemli kay- alanlar naklardandır. bilim ve teknolojinin iler- %25,9 %27,5 lemesi ile birlikte önemini kaybetmiş gibi olsa da hâlâ önemini artırarak de- vam ettirmektedir. toprakların değeri %18 %28,6 ancak kaybedildiğinde anlaşılmaktadır. çayır ve mera topraklar sanayide ham madde olarak, tarımda, hayvancılıkta yem üretiminde orman kullanılır. diğer: göller, kullanılmayan araziler ve şehir alanları türkiye yeryüzü şekilleri olarak eğimi fazla olan, engebeli ve yüksek bir ülkedir. grafik 6:7 türkiye arazi kullanım oranları tuik, 2016 bu neden ile birçok ülkeye göre ekili ve görsel 5.19 türkiye arazilerinin kullanım dikili alanları oransal olarak azdır. ülke- grafiği mizin yüzölçümünün yaklaşık olarak % 45’i ekili-dikili alanlar ile otlak ve meralar tarafından oluşturulmaktadır. yurdumuzda yeryüzü şekillerinin daha sade olduğu yerlerinde bu oran daha fazladır. ülkemiz yüzölçümünün yaklaşık olarak % 28.6’sı ormanlık alanlar tarafından oluş- turulmaktadır. ülkemizdeki ormanların en fazla bulunduğu alanlar kıyı kesimlerimiz- deki yağışın bol olduğu alanlar ile orman tahribinin daha az olduğu dağlık ve engebe- coğrafya 3 143 5. bölüm toprak lik alanlarımızdır. bataklıklar, sarp kayalıklar, eğimin fazla olduğu yamaçlar, makilikler, çalılıklar ve kumsallar ülkemizde tarıma elverişsiz olan ve kullanılmayan alanları meydana getir- mektedir. kullanılmayan bu alanların ülkemiz yüzölçümüne oranı % 17 ye denk gel- mektedir. ülkemiz topraklarından yararlanma şu şekilde olmaktadır: 5.3.1. toprağın tarımda kullanılması bulgaristan karadeniz gürcistan n y. ankara ermenistan istanbul iran marmara denizi egedenizi bağlık bahçelik alanlar suriye ırak endüstriyel bitki alanları akdeniz ormanlık alanlar otlak çayır alanları yüksek dağ çayırları tarım alanları harita 5. 2 türkkiyketctopraklarından yararlanma haritası gkry türkiye arazilerinin yaklaşık olarak % 27.5’inde tarım yapılmaktadır. tarım yapıla- bilen arazilerimizin büyük kısmında tahıl tarımı yapılmaktadır. tahıl tarımı özellikle iklimin kurak ve yarı kurak olduğu iç kısımlarımızda yaygındır. ekilen tahıl ürünleri- nin içerisinde en geniş alanı buğday ve arpa almaktadır. bazı tarım ürünleri ise yetişebilmek için özel topraklara ihtiyaç duyar. bu toprakla- rın üzerlerinde hem daha kaliteli hem de yüksek verimde ürün verirler. çay ve fındık iyi yıkanmış kireçsiz ve tuzsuz topraklarda daha iyi yetişirken, antep fıstığı kurak böl- gelerdeki kireçli toprakları sever. şekerpancarı, soğan ve patates gibi yumrulu bitkiler sulanabilen kumlu toprakları isterken, üzüm bağları kumlu ve çakıllı topraklarda daha iyi yetişip daha yüksek verim verirler. 5.3.2. toprağın hayvancılıkta kullanılması bir bölgede görülen iklim ve toprak yapısına bağlı olarak ortaya çıkan bitki örtüsü- nün özellikleri o bölgede yapılan hayvancılık faaliyetini belirleyen faktörlerin en ba- şında gelir. türkiye’nin arazilerinin yaklaşık olarak % 18’i otlak ve meralardan meyda- 144 coğrafya 3 toprak 5. bölüm na gelmektedir. otlak alanlarımız hayvancılık faaliyetlerinin yoğunlaştığı ve hayvanlar için besin ve ot ihtiyacının karşılandığı alanlardır. uzun boylu ve yaz boyunca yeşil kalan otlak alanlarında büyükbaş hayvancılık yapılırken, otların yaz mevsiminde ku- ruduğu bozkır alanlarda küçükbaş hayvancılık yaygın olarak yapılır. engebeli alanlar ile makilik ve çalılıklarda yerlerde kıl keçisi yetiştirilir. yaz mevsiminde çiçeklerin çok olduğu yerler ile çam ormanları ve meyveliklerin yoğun olduğu alanlarımızda arıcılık yapılmaktadır. 5.3.3. toprağın sanayide kullanılması fiziksel ve kimyasal özelliklerine bağlı olarak bazı toprak türleri sanayide hammadde olarak da kullanılırlar. tuğla, kiremit, çanak, çömlek, porselen ve seramik hammadde olarak toprağın kullanıldığı belli başlı sanayi kolları olarak ön plana çıkmaktadır. bu ürünlerin temel hammad- desi kil ve killi topraklardır. türkiye’de tuğla ve kiremit sanayide daha çok görsel 5.20. topraktan üretilen çeşitli ürünler killi toprakların yoğunlaştığı büyük kentlere ya- kın kastamonu, bartın, manisa, izmir, uşak, kütahya, çorum, eskişehir ve tokat gibi illerimizde gelişmiştir. ülkemizde seramik sanayinin en çok geliştiği illerimiz ise ça- nakkale (çan), bilecik (bözüyük, sögüt), kocaeli (iznik), istanbul ve izmir’dir. ülke- mizde daha küçük ölçekli atölyelerde birçok ilimizde seramik üretimi yapılmaktadır. 5.3.4. türkiye’de erozyon ve etkileri erozyon; daha önce oluşmuş olan toprakların daha sonra bölgede hâkim olan buzul, rüzgâr, akarsu veya diğer dış kuvvetler tarafından aşın- dırılarak başka alanlara taşınmasıdır. ülkemiz ılıman orta kuşakta yer aldığından topraklarımı- zı aşındıran ve yok eden en önemli dış kuvvet akarsulardır. topraklar; direkt olarak bitkilerin üzerinde yaşadığı, buna bağlı olarak da insanlar görsel 5.21 kapadokya'da şiddetli erozyona uğramış alanlar ve diğer hayvanların yararlandığı önemli bir do- ğal kaynaktır. 1 cm kalınlığındaki toprak tabaka- sının oluşması yüzlerce yıllık süre aldığından topraklarımızın erozyona karşı korun- ması gereklidir. erozyon öncelikli olarak toprağın en verimli kısmı olan en üst coğrafya 3 145 5. bölüm toprak yüzeyinden itibaren aşındırılmaya başlar. şiddetli erozyona uğrayan alanlarda topra- ğın verimli kısmı aşındırıldığından öncelikli olarak tarımsal verimlilik düşer. tarımsal verimliliğin düşmesi besin yetersizliğine, gelir kaybına, işsizliğe ve sonuç olarak iç ve dış göçlere neden olur. harita 5.3 türkiye çölleşme risk haritası türkiye’yi bekleyen en önemli risklerden biriside çölleşme riskidir. ülkemiz top- raklarının yaklaşık olarak % 47’si orta ve yüksek dereceli çölleşme tehdidi altındadır. konya-karapınar, urfa-ceylanpınar ve ığdır-aralık ülkemizdeki çölleşme riskinin en yüksek olduğu yerlerimizdir. eskişehir çevresi, tuz gölü havzası, karaman-ereğ- li, mardin-batman hattı riskin orta ve yüksek dereceli olduğu alanlarımızı meydana getirmektedirler. çölleşme önce toprağın yüzeyinde bulunan bitki örtüsünün ortadan kalkmasına, daha sonra ise toprağın hızla taşınarak incelmesine ve ortadan kalkma- sına eden olur. türkiye’de tarım alanlarının % 59’unda, meraların % 64’ünde, orman alanlarının ise % 54’ünde erozyon görülmektedir. ülkemizde erozyonun en şiddetli olduğu yer güneydoğu anadolu, iç anadolu ve ege bölgesinin iç kısımlarıdır. daha güvenli bir gelecek için ülkemizde orman alanları genişletilerek, tarıma uygun olma- yan alanları tarla yapmayarak, aşırı hayvan otlatmaktan kaçınarak erozyonla mücadele etmeliyiz. 146 coğrafya 3 toprak 5. bölüm 2. uygulama erozyonun etkilerini araştırarak tablodaki boşlukları doldurunuz. no erozyonun etkileri 1 ekosistemin işleyişi 2 iç ve dış göçler 3 barajlar 4 tarım 5 bitki ve hayvan türleri özet toprak; kayaçların fiziksel, kimyasal, biyolojik yollar ile parçalanması ve içe- risine organik maddelerin de katılması ile oluşan yeryüzü örtüsüdür. toprakla- rın oluşumunda birçok faktör bir araya gelerek işler ve toprak oluşumunu etki- ler. toprak oluşumunda etkili olan başlıca faktörler iklim, yer şekilleri, kayaçların özellikleri, zaman ve canlıların etkisi şeklinde sıralanır. topraklar oluşum özellik- lerine göre zonal (yerli) topraklar, intrazonal topaklar ve azonal (taşınmış) top- raklar olarak üç ana başlık altında incelenirler. her iklim bölgesinin toprağı bir birinden farklıdır. ülkemiz yerşekillerinin çeşitliliği, farklı iklimlerin yaşanması, kayaçların farklılığı gibi nedenlere bağlı olarak toprak çeşitliliği yüksek olan bir ülkedir. topraklarımızdan tarım, hayvancılık ve sanayi alanında ham madde kay- nağı olarak yararlanılır. erozyon türkiye topraklarının varlığını tehdit eden en önemli risktir. eğimin fazla olması bitki örtüsünün tahrip edilmesi ve yanlış arazi kullanımı nedeni ile erozyon riskinin yüksek olduğu bir ülkedir. coğrafya 3 147 5. bölüm toprak 5. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları 1. toprak oluşumunun hızlı olduğu bir bölge ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez? a) sıcaklık farkları azdır b) nemlilik oranı yüksektir c) bitki örtüsü gürdür d) mekanik ufalanma fazladır 2. aşağıda verilen iklim bölgelerinin hangisindeki toprakların yüzeyleri hu- mus ve organik maddeler bakımından en fakirdir? a) akdeniz iklimi b) ekvatoral iklim c) ılıman okyanusal iklim d) çöl iklimi 3. aşağıda verilenlerden hangisi toprakların oluşum sürecinin uzun olduğu bir bölgenin özelliğidir? a) nemlilik oranı düşüktür. b) kimyasal ayrışma yaygın olarak görülür. c) yağış miktarı fazladır. d) bitki örtüsü gür çeşitlilik fazladır. 4. ülkemiz sahip olduğu iklim koşulları ve kayaç çeşitliliğine bağlı olarak toprak çeşitliliği de fazla olan bir ülkedir. ülkemizin iklim ve diğer koşulları göz önüne alındığında aşağıda verilen toprak tiplerinden hangisinin ülkemizde görülme ihtimali en düşüktür? a) terra rossa topraklar b) laterit topraklar c) kahverengi orman toprakları d) halomorfik topraklar 148 coğrafya 3 toprak 5. bölüm 5. aşağıda verilen toprak tiplerinden hangisi yerli (zonal) topraklardan birisi değildir? a) kestane renkli bozkır toprakları b) kahverengi orman toprakları c)alüvyal toraklar d) podzol topraklar 6. toprak birçok faktörün bir araya gelmesi ile oluşan canlı yaşamı için oldukça önemli bir kaynaktır. aşağıda verilenlerden hangisi toprakların oluşumunu etkileyen faktörler- den birisi değildir? a) zamanın etkisi b) yer şekillerinin etkisi c) bölgenin oluştuğu jeolojik zamanın etkisi d) bitki örtüsünün varlığı 7. kurak ve bitki örtüsünün cılız olduğu yerlerde rüzgârların aşındırarak ta- şıdığı ve nemli bölge sınırlarında biriktirmesi ile oluşan topraklar aşağıda verilenlerden hangisidir? a) lös toprakları b) moren toprakları c) regosol topraklar d) kolüvyal topraklar 8. soğuk ve yarı nemli iklim bölgelerinde, iğne yapraklı ormanların altında olu- şan, aşırı yıkanmadan dolayı verimsiz topraklardır. yukarıda bazı özellikleri verilen toprak tipi aşağıdaki seçeneklerden hangi- sinde verilmiştir? a) çernezyom toprakları b) podzol toprakları c) kahverengi orman toprakları d) terra rossa toprakları coğrafya 3 149 5. bölüm toprak 9. azonal topraklar dış kuvvetler tarafından aşındırılarak taşınan daha sonra taşı- nan bu malzemelerin başka bir alanda biriktirilmesi ile oluşan taşınmış toprak- lardır. alüvyal toprakları oluşturan dış kuvvet aşağıda verilenlerden hangisidir? a) akarsular b) rüzgarlar c) buzullar d) dalga ve akıntılar 10. aşağıdaki seçeneklerde verilen topraklar oluşum özelliklerine göre sınıflan- dırılırsa hangi seçenek gruba dahil edilmez? a)kolüvyal topraklar b) moren toprakları c) regosol toprakalar d) tundra toprakları 11. ekvatoral ve muson iklim bölgelerinde oluşan topraklarda a katmanında bulunması gereken organik maddeler ile tuzlara daha altlarda bulunan b ve c katmanlarında rastlanılmasının temel nedeni nedir? a) torağı oluşturan kayaçların yeterince tuz içermemesi b) toprak aşırı yıkandığı için alt katlara sızması c) bitki örtüsü tarafından tüketilmesi d) yıllık sıcaklık farklarının çok az olması 12. eğimin fazla olduğu yerlerde dış kuvvetlere bağlı olarak erozyon daha güçlü bir şekilde yaşanır ve oluşan toprak tabakası daha ince bir şekilde ortaya çıkar. yukarıda verilen açıklamaya göre aşağıda verilen yerlerin hangisinde olu- şan toprak örtüsü daha incedir? a) vadi tabanlarında b) platoluk sahalarda c) birikinti konilerinde d) tepelerin yamaçlarında 150 coğrafya 3 doğal sistemler 6. bölüm bitkiler neler öğreneceğiz? ✓ bitkileri, ✓ bitki formasyonlarının neler olduğunu, ✓ yeryüzünde bitkilerin dağılışını etkileyen faktörleri, ✓ bitki türlerinin dünyaya dağılışlarını ve başlıca özelliklerini, ✓ türkiye’nin bitki örtüsünü, ✓ türkiye’de görülen başlıca bitki topluluklarını, ✓ ülkemizdeki bitki çeşitliliğini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ bitki ✓ endemik bitki ✓ relit bitki ✓ orman ✓ çalı 6. bölüm bitkiler hazırlık çalışması 1. çevrenizde bulunan bitki örtüsünü inceleyerek bu bitki örtüsünü oluşturan nedenleri araştırınız? 2. ormanlardan elde edilen ürünleri araştırarak ekonomik hayata katkılarını inceleyiniz. 6.1 dünyayı kaplayan örtü : bitkiler kökleri ile toprağa tutunan, ihtiyaç duyduğu mineral ve suyu topraktan alan, güneş ışığı ile yapraklarında fotosentez gerçekleştiren yeryüzü örtüsüne bitkiler adı verilir. bitkiler gerçekleştirmiş oldukları fotosentez ile dünyada yaşayan insan ve hayvanlara enerji üreten varlıklardır. bitkilerin oksijen üretme gibi fonksiyonlarının yanında ilaç, kâğıt ve ahşap sanayisine hammadde sağlamak gibi faydaları da vardır. yaşadığımız çevreye baktığımızda çok farklı bitki türleri ile karşılaşmaktayız. karşılaştığımız bu bitkiler bazen bir ağaç, çalı veya ot olabilmektedir. 6.1.1 bitki formasyonları yeryüzüne baktığımızda her bölgede veya iklim kuşağında farklı bitki formasyonla- rının var olduğu görülmektedir. yeryüzündeki bitkiler sınıflandırılırken üç temel for- masyona ayrılarak incelenir. 6.1.1.1 ağaç formasyonu yeterli miktarda yağış, uygun sıcaklık değer- lerinin bulunduğu ve yeterli kalınlıktaki toprak örtüsünün bulunduğu yerlerde ortaya çıkan çok yıllık bitkilere (uzun ömürlü) ağaç ve bunların oluşturdukları gruplara ise ağaç formasyonu (or- man) adı verilir. görsel 6.2 amazon yağmur ormanları yağışların çok az olması, aşırı sıcaklık buhar- laşma veya aşırı düşük sıcaklıklar ağaçların ye- : 128 tişmesine engel olur. dünya üzerinde var olan ağaç formasyonları ağaçların sıcaklık ü : 203 l.:202 ve yağış isteklerine göre değişime uğrar. dünya üzerinde dört büyük ağaç formasyonu bulunmaktadır. bu formasyonlar;  ekvatoral yağmur ormanları,  muson ormanları,  orta kuşağın karışık ormanları,  tayga ormanları olarak sınıflandırılırlar. 152 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm 6.1.1.2 ot formasyonu yer şekilleri, iklim koşulları ve toprak yapı- sının ağaçların yetişmesine izin vermediği görsel 6. 3 bozkır bitki örtüsü alanlarda yağışlar ile yeşeren, kuraklıklar ile (kazakistan) sarararak ortadan kalkan tek yıllık bitkilere ot formasyonu adı verilir. ot formasyonu; aşırı  savan, sıcak, kurak veya çok soğuk yerlerde ortaya  bozkır (step), çıkar. yeryüzünde görülen ot toplulukları bu-  çayır, lundukları yere,ve özelliklerine göre sınıflan-  tundra olarak sınıflandırılır. dırıldığında başlıca dört ot formasyonuna ayrılarak incelenirler. 6.1.1.3 çalı formasyonu iklim, yer şekilleri ve toprak yapısının ağaç yetişmesine izin vermediği yerlerde or- taya çıkan kısa boylu ağaççıklara çalı formasyonu adı verilir. çalı formasyonu kendi içerisinde üç büyük gruba ayrılarak incelenir.  ormanların tahrip edildiği ve iklim koşullarının, yeniden orman yetişmesine olanak vermediği yerlerde ortaya çıkan kısa boylu ağaççıkların meydana ge- tirdiği bitki topluluğuna maki adı verilir. makiler sıcaklık isteği yüksek olan ağaççıklardır.  makilerin insanlar tarafından tahrip edildiği ve tekrar alanlarda ortaya çıkan, makilere göre daha kısa boylu çalılara ise gariğ adı verilir.  karadeniz ikliminin görüldüğü alanlarda, denizden uzak olan ve deniz etkisi- nin azaldığı yerlerde ormanların tahrip edilmesiyle ortaya çıkan makiye benze- yen çalı topluluklarına psödomaki (yalancı) adı verilir. 6.2.1 yeryüzünde bitkilerin dağılışını etkileyen faktörler bitkiler yeryüzüne eşit şekilde dağılmamışlardır. dünyanın bazı alanlarında bitki örtüsü çok sık büyük çeşitlilik gösterirken, bazı alanlarında bitki çeşitliliği ve gürlüğü azdır. ya da bazı alanlarda hiç bitki örtüsüne rastlanılmaz. yeryüzünde bitkilerin çe coğrafya 3 153 6. bölüm bitkiler şitliliği ve dağılışı üzerinde yer şekilleri, iklim, toprak yapısı ve beşeri faktörler etkili olmaktadır. bu faktörlerin bitkilerin dağılışları ve özellikleri üzerindeki başlıca etkileri şu şekildedir. 6.2.1.1 yer şekillerinin etkisi bitki türleri ve topluluklarının dağılışları üzerinde yer şekillerinin başlıca etkileri dağların uzanış doğrultusu, eğim, bakı ve yükselti şeklindedir. dağların denize paralel olarak uzandığı yerlerde denize dönük yamaçlar havanın daha ılık olması, denizden gelen nemli hava kütlelerinin etkisi ve yağışın düzeni nede- ni ile iç kısımlara bakan yamaçlarına göre farklılık gösterir. iç kısımlara bakan yamaç- larda bitki çeşitliliği ve sıklığı denize bakan yamaçlara göre daha azdır. bakının etkisi ile dağların güneşe dönük olan yamaçları güneş ışınlarını daha bü- yük açı ile daha uzun süre gördüğünden bitkilerin gelişimleri için daha uygundur. güneşe dönük yamaçlarda daha gür ve gelişmiş bitki örtüsüne rastlanılır. yükseklere doğru çıkıldıkça sıcaklıklar sürekli olarak azalır. sıcaklıkların düşme- sine bağlı olarak yükseklere doğru çıkıldıkça sıcaklık istekleri farklı olan bitki katları meydana gelir. dağların alçak kısımlarında sıcaklık istekleri fazla olan bitkiler görü- lürken daha yükseklerde sıcaklık isteği daha az olan bitki türleri yayılım gösterir. 6.2.1.2 iklimin etkisi yağışların bol ve düzenli olduğu yerlerde daha sık, tür çeşitliliği yüksek olan bitki örtüsüne rastlanılırken, yağışların azaldığı yerlerde bitkilerin tür çeşitliliği azalır aynı zamanda bitki örtüsü de seyrekleşmeye başlar. örneğin, ekvatoral iklim kuşağında bitki çeşitliliği çok yüksek ve bitkilerin sıklığı fazla iken, çöl bölgelerin çeşitlilik az ve bitki örtüsü de seyrektir. bitkilerin yeryüzüne dağılışını ve özelliklerini etkileyen faktörlerden birisi de sıcak- lıktır. ekvatordan uzaklaşıp kutuplara doğru yaklaştıkça veya dağların yükseklerine doğru çıkıldıkça sıcaklıklar azalmaya başlar. bu durumun sonucu olarak bitki örtüsü değişikliğe uğrar. önce cılızlaşmaya başlayan bitki örtüsü kutup bölgelerinde ve dağla- rın çok yükseklerinde sıcaklığın çok düşmesi nedeni ile ortadan kalkar. dünyanın en gür ve çeşitli bitki örtüsü yağışların yeterli olduğu, sıcaklığın yeterli dereceleri göster- diği sıcak ılıman kuşakta görülür. 154 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm 6.2.1.3 toprak faktörü bitkiler yaşamlarını devam ettirirken kökleri ile toprağa tutunurlar, ihtiyaç duyduk- ları suyu ve mineralleri topraktan alırlar. bu nedenle toprakların fiziksel ve kimyasal özellikleri bitkilerin dağılışlarında önemli bir faktör olarak ortaya çıkar. yumuşak do- kulu, mineral bakımından zengin, bol humuslu topraklar bitkilerin dağılışlarını olum- lu yönde etkilerken, toprağın iyi yıkanmaması, tuzlu, kireçli ve killi olması bitkilerin dağılışlarını olumsuz etkileyen faktör olarak ortaya çıkar. 6.2.1.4 beşeri faktörler tarih boyunca insanlar içerisinde yaşadığı doğal çevreyi kendi ihtiyaçları doğrul- tusunda şekillendirmek istemiş ve bunun sonucu olarak çevre üzerinde değişiklikler yapmıştır. bu süreçte bitki örtüsü de savaşlar, yakacak odun ihtiyacı, tarım alanı oluş- turma, hayvan otlatma, orman yangınları, yerleşim alanı açma, yol yapımı, sanayileş- me ve madenlerin işletilmesi gibi bir çok nedene bağlı olarak değişime uğramıştır. insanın ihtiyaçlarının çeşitlenmesi ve yeni ürünlere yer açma isteğine bağlı olarak daha önce var olan bitki örtüsü ya tamamen yok edilmiş veya daraltılmıştır. örneğin; ülkemizde çay tarımının en yoğun olarak yapıldığı rize yöresinde çay bitkisine yer açmak amacıyla daha önce var olan bitki örtüsü yok edilmiştir. 6.2.2 bitki topluluklarının genel özellikleri ve coğrafi olarak dağılışları tundra iğne yapraklı ormanlar gen s yapraklı ormanlar ot toplulukları ekvatoral yağmur ormanları çöl mak dağlık alanlar harita 6.1. bitkilerin dünyaya dağılış haritası coğrafya 3 155 6. bölüm bitkiler bitki topluluğu bitki topluluğunun genel dünyadaki coğrafi görsel 6.4 tropikal yağmur özelikleri dağılışı ormanları tropikal yağmur  amazon nehri havza- ormanları sı (brezilya, kolombiya, ve-  0°-10 enlemler arasın- nezüela), daki ekvatoral iklim bölge- kongo nehri havzası (ga- sinde görülür. bon, kongo),  20-25° c sıcaklık orta- gine körfezi kıyıları ve gü- laması ve 2000mm civarın- neydoğu asya’nın büyük da yağış alır. her mevsim kısmında (endonezya, ma- yağışlıdır. lezya, filipinler) bulunmak-  sıcaklık ve yağış istek- tadır. leri fazladır.  bu bitki örtüsü yap- raklarını dökmez, sürekli yeşil kalır.  bitki çeşitliliği çok yüksektir. ağaçların boyları 50-60 metreye kadar çıkar. muson ormanları  güneydoğu asya ülke-  muson ikliminin bitki lerinden japonya, çin, fili- pinler, hindistan, bangla- örtüsüdür. deşh, vietnam, tayland gibi  15-20° c sıcaklık orta- ülkelerde görülür. laması, 2000mm civarında yağış görülür. görsel 6.5 muson ormanları  yaz’ın yeşeren bu or- manlar kışın sıcaklığın düş- mesi ile yapraklarını döker- ler.  çok sık olmalarına rağmen iklim nedeni ile tür çeşitliliği düşüktür.  muson ormanların- da görülen en karakteristik ağaç teak ağacıdır. 156 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm bitki topluluğu bitki topluluğunun genel dünyadaki coğrafi özelikleri dağılışı orta kuşak karışık  orta kuşağın karışık ormanlar ormanlarının en yaygın ol-  orta kuşak ılıman ok- duğu alanlar batı avrupa, yanusal iklimin bitki örtü- güney şili, çin, japonya, yeni zelanda, avustral- südür. ya'nın kuzeydoğusu ve ku-  iğne ve geniş yapraklı zeybatı amerika'dır. ağaçlardan oluşan karışık ormanlardır. görsel 6.6 karışık ormanlar  15° c sıcaklık ortala- ması, 1000 mm üzerinde ya- ğış miktarı görülür. yağışlar düzenlidir.  kış mevsiminde geniş yapraklı ağaçlar yaprakla- rını dökerler.  ağaçların çeşitliliği ekvatoral yağmur ve mu- son ormanlarına göre daha azdır. tayga ormanları  60° enlemleri çev-  sert karasal iklim böl- resindeki, sert karasal ik- gelerinde nemli alanların limin nemli alanlarında, kanada’nın kuzeyi, iskan- bitki örtüsüdür. dinav yarımadası ve sibir-  sıcaklık değerleri dü- ya’da görülür. şük, sıcaklık farkları yük- sektir. görsel 6.7 tayga ormanlar  bu ormanlar soğuğa dayanıklı, kışın yaprakları- nı dökmeyen iğne yapraklı ağaçlardan meydana gelir. coğrafya 3 157 6. bölüm bitkiler bitki topluluğu bitki topluluğunun genel dünyadaki coğrafi görsel 6.2 maki özelikleri dağılışı görsel 6.3 savan 158 coğrafya 3 maki  akdeniz’e kıyısı olan  akdeniz ikliminin gö- ülkeler (libya, mısır ha- rüldüğü alanların bitki örtü- riç). buralarda görülme- me sebebi yer şekilleri- südür. nin engebesiz olmasıdır.),  yıllık sıcaklık ortala- avustralya’nın güneyba- maları 15-20° arasındadır. tısı, güney afrika cum- 600-1000 mm arasında huriyet'inde kap bölgesi, yağış görülür. yağış rejimi şili’nin orta kesimleri, ku- düzensizdir. zey amerika’da kaliforniya  yıl boyunca yeşil ka- çevresinde görülür. lan, yaprak dökmeyen, kökleri sistemi geniş, ku- raklığa dayanıklı bitkiler- dir.  yabani zeytin, def- ne, zakkum, keçiboynuzu, mersin, koca yemişi, ker- mez meşesi gibi kısa boylu çalılardan oluşur. savan  güney amerika kıta-  10-20 enlemleri ara- sı ile afrika kıta’sının orta sındaki savan ikliminin kesimlerinde görülür. (su- dan, çad, güney afrika, bitki örtüsüdür. nijerya, mali, moritanya,  yazın yeşeren, kışın tanzanya, brezilya, vene- kuruyan uzun boylu otlar zuela, kolombiya, peru ve ve seyrek ağaçlardan mey- bolivya gibi ülkelerde etki- dana gelen bitki örtüsüdür. lidir. asya kıta'sında hin-  savanların görüldüğü distan ve avustralya’nın yerlerde yıllık 20° c sıcak- kuzey kısımlarında da gö- lık ortalaması, 1500 mm rülür. civarı yağış görülür.  yazlar yağışlı, kışlar ise kurak geçer. bitkiler 6. bölüm bitki topluluğu bitki topluluğunun genel dünyadaki coğrafi görsel 6.10 bozkır (step) özelikleri dağılışı görsel 6.11 tundra bozkır (step)  orta kuşakta deniz-  30°-50° enlemler ara- den uzak büyük karaların sındaki denizden uzak ka- iç kısımlarında yaygındır. raların iç kısımlarında gö- orta asya’da kazakistan, moğolistan, türkmenis- rülen bitki örtüsüdür. tan, çin’in iç kısımları,  yıllık yağış miktarı iran, kuzey amerika’da 250-400 mm civarındadır. amerika birleşik devlet- 10-12° c arasında yıllık sı- lerinin iç kısımlarında, caklık ortalaması görülür. avustralya’da, güney af-  en yağışlı mevsim rika cumhuriyeti'nde, ar- olan ilkbahar yağışları ile jantin ve şili gibi ülkelerde yeşeren yaz kuraklığı ile görülür. kuruyan seyrek ve cılız ot topluluklarıdır.  yavşan otu, üzerlik, sığır kuyruğu, geven, yu- mak, çoban yastığı, kekik ve ada çayı gibi otlardan meydana gelen bitki örtü- südür. tundra  70°-80° enlemleri çev-  tundra iklim bölge- resinde sibirya, iskandinav- lerinde oluşan soğuğa kar- ya yarımadası'nın kuzeyin- şı oldukça dayanıklı olan de, kanada’nın kuzeyinde, otsu bitkilerden oluşan grönland adasının kıyı ke- simlerinde görülür. topluluktur.  kısa ve serin geçen yaz mevsiminde ortaya çı- kan kışın kuruyan otsu bit- kilerdir.  sıcaklıklar en yük- sek olduğu dönemde bile 10°c'yi geçmez. kış mevsi- minde ise toprak tamamen donmuş hâldedir. kışın sıcaklıklar -30-40 °c’ye ka- dar düşer. coğrafya 3 159 6. bölüm bitkiler bitki topluluğu bitki topluluğunun genel dünyadaki coğrafi görsel 6.12 çayırlar özelikleri dağılışı görsel 6. 13 çöl bitkileri çayır  batı ve kuzey  orta kuşak karasal iklimi- batı avrupa, ameri- nin nemli alanları ile dağların ka’nın batı kıyılarında yüksek kısımlarında ortaya çı- orta kuşak çayırları kan tüm yaz boyunca yeşil ka- görülür. alpin çayırlar lan ot topluluklarıdır. denilen çayırlara ise  yaz mevsiminin yağışlı ve himalaya, alp, and ve serin geçmesi otların kuruma- kayalık dağların yük- dan yeşil kalmasını sağlar. sek kısımlarında rast-  çok yüksek dağlık alan- lanılır. larda, orman üst sınırından daha yukarıda yetişen otlara alpin (dağ) çayırları denir.  uzun boylu ve yeşil ot- lardan oluştuğu için büyük- baş hayvancılık için uygundur. çayırları oluşturan başlıca bit- kiler: tarla sarmaşığı, düğün çiçeği, sarı çiçekli orman gülü, mine, kar çiçekleri, kardelen ve taşkırandır. çöl bitkileri  kızılkum (öz-  yıllık yağış miktarının bekistan), karakum 200mm’nin altında oldu- (türkmenistan), gobi ğu, günlük sıcaklık farkının (moğolistan), takla- 50°c’yi bulduğu, ğeniş kumluk makan (çin) , arizo- ve kayalık alanlar ile kaplı olan na (abd) çölleri,ku- alanlarda ortaya çıkan bitki ör- tüsüdür. zey afrika (b. sahra), arabistan yarımadası  bu bitki örtüsü sık sık (necef, rubülhâli), suya ihtiyaç duymayan seyrek ve cılız hâldeki çalılar, otlar ve avustralya (viktorya, kaktüsler den oluşur. gibson)'ın iç bölgele-  rinde görülür. palmiye, hurma ve diğer bitkilerden oluşan sulak vaha- larda görülür. 160 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm uygulama - 1 aşağıda verilen cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle ta- mamlayınız? 1. ekvatoral yağmur ormanları ……-………. dereceli enlemleri arasında yayı- lım gösterirler. 2. orman formasyonu ………………. ana başlık altında incelenir. 3. ot formasyonu sıcak ……. veya ………. olduğu yerlerde görülür. 4. çöl bitkilerinin ortak özelliği ………….……………… edebilmeleridir. 5. akdeniz ikliminin görüldüğü alanlarda ortaya çıkan kısa boylu çalılara …………… denir. 6. bir bölge veya yöreye has olan ve başka alanlarda görülmeyen bitkile- re……………… denir. 7. geçmiş dönemlerde oluşmuş bu günde varlığını devam ettiren ancak yok ol- duklarında tekrar oluşmaları mümkün olmayan bitkilere…………………. denir. 8. bitkilerin dağılışını etkileyen iklim elemenları ………………… ve ………………. koşullarıdır. 9. ülkemizde orman varlığının en fazla olduğu bölgemiz ……………………. 10. yağışların yetersiz, yaz sıcaklıklarının yüksek olduğu, denizden uzak karala- rın iç kısımlarında ortaya çıkan ot topluluklarına ……………. …………… denir. 6.3 türkiye’nin bitki örtüsü türkiye, sahip olduğu yer şekilleri, bakı, iklim özellikleri, toprak yapısı ve önem- li göç yollarının üzerinde bulunmasından dolayı bitki çeşitliliği bakımından oldukça zengin'dir. ülkemiz sahip olduğu koşullar düşünüldüğünde özellikle endemik (ken- dine has) türler bakımından ekvatoral iklim kuşağındaki ülkelerden sonra dünya'da bitki çeşitliliği en fazla olan ülkelerden birisidir. türkiye’den 15 kat daha büyük olan avrupa kıtasında toplam 12.000 bin tür bit- ki varken, türkiye’de 12.000 bin bitki türü bulunmaktadır. komşularımız olan iran’da 8.000, yunanistan’da 5.000 tür bitki bulunurken bu sayı fransa’da 460, italya’da 5600 ve ispanya’da 5000 tür bitki bulunmaktadır. coğrafya 3 161 6. bölüm bitkiler marmara karadeniz den z egedeniz ormanlar mak b tk örtüsü akdeniz dağ çayırları bozkırlar antropojen bozkırlar ve fundalıklar harita 6.2 türkiye bitki örtüsü dağılış haritası 6.3.1 türkiye’de görülen başlıca bitki türleri yeryüzünde bulunan bitki toplulukları genel özellikleri dikkate alındığında ağaç, çalı ve ot formasyonu olarak üç kısma ayrılır. bölgelerin sahip olduğu koşullar göz önüne alındığında bazı ülkelerde bir veya birkaç bitki topluluğu bir arada görülür. türkiye sahip olduğu iklim çeşitliliği, yer şekillerinin kısa mesafelerde hızlı deği- şimi, bakı koşulları toprak çeşitliliğinin fazla olması nedeni ile bitki çeşitliliğinin çok fazla olduğu, aynı zamanda bitki örtüsünün çok kısa mesafelerde hızla değişikliğe uğ- radığı bir ülkedir. sahip olduğu koşullar nedeni ile hemen hemen tüm bitki çeşitleri ülkemizde görülür. ülkemizde görülen başlıca bitki türleri şunlardır; 6.3.1.1. orman formasyonu orman; belirli bir yoğunlukta ve belirli bir büyüklükteki alanı kaplayan ağaç örtü- süne verilen isimdir. ülkemizin yüz ölçümünün yaklaşık olarak %29 kısmı ormanlar ile kaplıdır. cumhuriyet'in ilk yıllarında daha yüksek olan bu oran tarım alanı açma, yerleşim oluşturma, turizm faaliyetlerileri, sanayi tesisi yeri oluşturma ve yangın gibi nedenlerle sürekli azalmıştır ancak bu oran son yıllarda tekrar artmaya başlamıştır. ülkemizdeki ormanların büyük kısmı yağışların artığı kıyı kesimler ile insan etki- sinin daha az olduğu dağlık ve engebeli alanlarımızdadır. ormanlarımızın en fazla bulunduğu bölgelerimiz %25 ile karadeniz bölgesi, %24 akdeniz bölgesi, %17 ile ege bölgelerimizdir. orman varlığının en az olduğu bölgelerimiz ise % 11 ile doğu ana- 162 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm dolu bölgesi, %7 iç anadolu bölgesi ve %3 ile güneydoğu anadolu bölgesidir. iklim koşulları göz önüne alındığında ormanların kendisini yenileyebilmesinin en kolay ol- duğu bölgemiz yağışların bol ve düzenli olduğu karadeniz bölgesi, kendisini yenile- mesinin en zor olduğu bölge ise çok yüksek sıcaklıklar ve şiddetli buharlaşmaya bağlı olarak güneydoğu anadolu bölgemizdir. bulgaristan karadeniz gürcistan ermenistan y. istanbul ankara iran marmara denizi egedenizi ırak a k d e n i z kktc suriye n harita 6.3 türkiye’de ormanların dağılışı haritası genel olarak akdeniz iklim kuşağı içerisinde yer alan ülkemizdeki ormanları oluş- turan ve en fazla bulunan ağaç türleri meşe ve kızılçam ağaçları yoğunluktadır. (ülke- mizdeki ormanlar incelenirken bulundukları yere göre sınıflandırılarak incelenirler.) bu sınıflandırma şu şekildedir. a. karadeniz ormanları karadeniz bölgesinde yer alan ormanlarımız alansal ve yoğunluk olarak orman varlığının en fazla olduğu bölgemizi oluştururlar. batıda bulgaristan sınırındaki yıldız dağları'ndan başlayarak bütün sahil boyunca uzanan dağları takip ederek doğuda- ki gürcistan sınırına kadar devam eder. ülkemizde bulunan bitki türlerinin yaklaşık yarısı bu orman kuşağını oluşturan alanlarda yer alır. özellikle dağların denize bakan yamaçlarında denizin ılıtıcı etkisi ve yağışın fazlalığına bağlı olarak daha yoğun olarak görülür. sıcaklık ve yağış koşullarının etkisi ile dağların 0-1000 arasındaki yükseklik- lerinde sıcaklık isteği fazla olan geniş yapraklı ormanlar görülür. bu geniş yapraklı or- manlarda en fazla görülen ağaç türleri kestane, kayın, ıhlamur, gürgen ve kızılağaçtır. 1000-1500 metre yüksekliğe sahip alanlarda ise sıcaklığın azalmaya başlamasına bağlı olarak geniş yapraklı ve iğne yapraklı ağaçların bir arada bulunduğu coğrafya 3 163 6. bölüm bitkiler karışık orman formasyonuna rastlanılır. bu formasyonu oluşturan en önemli ağaç türleri geniş yapraklı kayın, iğne yapraklılardan ise sarıçam ve köknar ağaçlarıdır. 1500-2000 metre yüksekliğe sahip alanlarda ise sıcaklığın düşmesine bağlı olarak ge- niş yapraklı ağaçlar ortadan kalkar ve onların yerini soğuğa daha dayanıklı olan ladin, göknar, sarıçam ve karaçam gibi kışın yapraklarını dökmeyen tüm yıl yeşil kalan türler alır. görsel 6.14 kayın ağacı görsel 6.15 kestane ağacı ortalama 700 yıl yaşayabilen, gölgelik anadolu’nun bu türün anavatanı ol- ortamları seven kayın, yapraklarını döken duğu ihtimali kuvvetlidir. eski yunanlı bir orman ağacıdır. ülkemizde genellikle ve romalı yazarlara göre kestane mö ege, karadeniz ve marmara bölgelerinde 5. yüzyılda anadolu’dan yunanistan’a görülmektedir. bu ağacın kurutulmuş dal buradan da güney italya ve ispanya’ya ve yapraklarından, şifa niteliği taşıyan ka- götürülmüştür. kafkaslar, türkiye, yuna- yın katranı elde edilmektedir. dünya ge- nistan, arnavutluk, doğu ve güneydoğu nelinde 10 çeşit kayın ağacı türü olduğu yugoslavya, kuzey italya, ispanya doğal bilinmektedir. yayılış alanlarıdır. 164 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm b. akdeniz ormanları bu orman formasyonu ege bölgesi'nin güneyi ile akdeniz boyunca uzanan toros dağları sistemi üzerinde gelişen orman kuşağıdır. bu orman kuşağı özellikle dağların denize bakan yamaçları üzerinde yoğunlaşmıştır. denize bakan yamaçlarda 500-1000 metre aralığında ağırlıklı olarak meşe ve kızılçamlardan oluşan ormanlar görülür. dağların 1000-2100 metre aralığında ise sıcaklığın azalması nedeni ile soğuğa daha dayanıklı olan karaçam, katran ve ardıçlardan oluşan ormanlara rastlanılır. iç kısım- lara bakan yamaçlarda yağışların azalmasına bağlı olarak orman örtüsü cılızlaşarak iç kısımlarda ortadan kalkar. c. batı anadolu ormanları ege bölgesi'nin güneyinden başlayıp, karadeniz orman kuşağına kadar devam eden bir orman kuşağı bulunur. bu kuşağın güney kısımlarında yer alan ormanlar daha çok akdeniz ormanlarına benzer özellikler gösterirken, ege bölgesi'nin kuzeyi ve marma- ra bölgesi'nin güneyindeki ormanlar daha çok karadeniz ormanlarını andırır ve bir orman geçişi kuşağı meydana getirir. geçiş özellikleri taşıyan bu orman kuşağında yer alan başlıca ağaç türleri ise karaçam, fıstık çamı, kayın ve meşedir. görsel 6.16 sarıçam görsel 6.17 karaçam sarıçam ağacı genel olarak 20 metre ile ülkemizin hemen hemen her bölge- 50 metre arasında bir uzunluğa erişebil- sinde görülür. coğrafi olarak çok geniş mektedir. bilinen en uzun sarıçam ağacı yayılışa sahip çam türü olan karaçam ül- 52 metre yüksekliğe sahiptir. sulak bölge- kemizde 400-2100 m yükseltilere kadar leri daha çok seven bir türdür. ülkemiz- yer alır. yaşlı gövdesi derin çatlaklı, kalın de pürüzsüz sayılabilecek düz bir yapıda ve boz renkli kabukları vardır. 40 m ka- uzamaktadır. dar boy, 1 m'den çok çap yapabilen silin- dir biçiminde düzgün gövdeye sahiptir. coğrafya 3 165 6. bölüm bitkiler d. iç kesimlerdeki ormanlar iç kesimlere doğru gidildikçe karasallığın artma sına bağlı olarak orman örtüsünün özelliği ve yüksekliği de değişir. iç anadolu, kuzey anadolu ve toros dağları sisteminde ormanların üst sını- rı en fazla 2500 m kadar çıkarken bu sınır doğu anadolu bölgesinde 2800 m kadar çıkar. bu ku- şakta sıcaklık ve yağış koşullarına bağlı olarak al- çak kesimlerde meşelerden, daha yükseklerde ise görsel 6.18 meşe ağacı karaçam, sarıçam ve ardıçlardan oluşan orman kuşaklarına rastlanılır. ancak bu ormanlar kıyı kesimlerimizdeki ormanlara göre daha seyrektir. güney doğu anadolu bölgesi ise şiddetli buharlaşma ve kuraklık nedeni ile orman formasyonunun en az bulunduğu bölgemizi oluşturmaktadır. 6.3.1.2 çalı formasyonu karadeniz marmara denizi egedeniz akdeniz maki bitki örtüsü harita 6.4 türkiye’de makilerin dağılışı haritası ülkemizde ormanların tahrip edildiği ve tekrar yetişemediği alanlarda ortaya çıkan kısa boylu ağaççıklardan oluşan bitki örtüsüne çalı formasyonu adı verilir. çalı formas- yonun ülkemizde en fazla görüldüğü yerlerimiz akdeniz, ege ve marmara bölgesi'nin güneyindeki alçak alanlarımızdır. ülkemizde çalı formasyonun en yaygın olan örneği makilerdir. makilerin dışında görülen diğer çalı türlerimiz ise garig ve psödomakidir. 166 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm ülkemizde görülen başlıca çalı formasyonu türleri şu şekildedir. a. maki akdeniz ikliminin etkili olduğu yerlerde gö- rülen ve kızılçam ormanlarının tahrip edilmesi ile ortaya çıkan ortalama 1 veya 3 metre boyun- daki ağaççıklardan oluşan bitki örtüsüne maki denir. makilerin başlıca özellikleri ise şu şekilde- dir. makilerin sıcaklık istekleri yüksektir, kurak- lığa oldukça dayanıklıdırlar, boyları kısa olması- görsel 6.19 maki bitki örtüsü na rağmen kök sistemleri oldukça gelişmiştir, yaprakları küçük, kalın ve jölemsi bir madde ile kaplıdır. makileri oluşturan başlıca bitkiler yabani zeytin, keçiboynuzu, kermez meşe- si, defne, zakkum, sandal, mersin, sakız, koca yemişi, menengiç, tesbih ve akçakesme- dir. makiler sıcaklık ve yağış koşullarına bağlı olarak akdeniz bölgemizde 700-800 metre, ege bölgesi'nde 500-600 metre ve güney marmara’da 300-400 metre yükseklik- lere kadar görülür. daha yükseklerde sıcaklık değerleri düşük olduğu için maki bitki örtüsüne rastlanılmaz. b. gariğ akdeniz ve ege bölgesi'nin kıyı kesimlerinde maki bitki örtüsünün tahrip edildiği alanlarda ortaya çıkan daha kısa boylu çalı topluluğuna ise gariğ adı verilir. gariğler genellikler 0,5 ile 1 metre boyundaki çalı ve dikenli türlerden meydana gelir. yasemin, funda, lavanta çiçeği, diken çalısı, süpürge çalısı gariğleri meydana getiren başlıca bitki türleridir. c. psödomaki (yalancı maki) karadeniz ikliminin görüldüğü kıyılarda ormanların tahrip edilmesi ile ortaya çı- kan ve çalılardan oluşan bitki örtüsüne psödomaki (yalancı maki) adı verilir. bu çalı örtüsünü meydana getiren başlıca bitkiler defne, yabani fındık, kızılcık ve yabani zey- tindir. bu bitki örtüsünün sıcaklık isteği fazla olduğu için çok yükseklere çıkamaz or- talama olarak 200-300 metre yükseklik aralığında görülür. 6.3.1.3 ot formasyonu ülkemizde sıcaklık değerleri, yağış miktarı, yağış düzeni ile toprak özelliklerine bağlı olarak orman ve çalıların yetişemediği yerlerde ortaya çıkan genellikle tek yıllık coğrafya 3 167 6. bölüm bitkiler bitki örtülerine ot formasyonu adı verilir. ülkemizde görülen ot formasyonları özel- liklerine göre bozkırlar, antropojen bozkırlar ve çayırlar olarak üç kısma ayrılarak in- celenir. a. bozkır (step) ülkemizde denizden uzak karaların iç kısım- larında ilkbahar yağışları ile yeşeren, yaz kurak- lığı ile kuruyan cılız ot topluluklarına bozkır (step) adı verilir. bozkırlar genel olarak yağışla- rın az (300- 400 mm) yağış rejiminin düzensiz olduğu kurak ve yarı kurak alanlarda ortaya çı- kar. bozkır bitki örtüsü ülkemizde özellikle iç anadolu, güneydoğu anadolu bölgeleri ve görsel 6. 20 bozkırlar trakya yarımadası'nın iç kısımlarında geniş alanlarda yayılım gösteren ot topluluğudur. bozkırları meydana getiren başlıca bitki türleri ise sığır kuyruğu, kılıç otu, yavşan otu, geven, gelincik, peygamber çiçeği, çayır üçgülü, üzerlik, çoban yastığı, çakır dikeni ve koyun yumağı gibi otlardır. bu alanlar özellikle tahıl tarımı ve küçükbaş hayvancılık için uygundur. ülkemizde yer alan bazı bozkır alanları ise doğal bozkır değildir. iç kısımlarda geç- miş dönemlerde oluşan ormanların daha sonra insanlar tarafından çeşitli nedenler ile tahrip edilmesi ve yağış azlığı nedeni ile ormanların yetişememesi sonucu ormanların yerini alan bozkırlara ise antropojen bozkırlar adı verilir. ülkemizde özellikle yozgat çevresi, ergene havzası, doğu anadolu bölgesinin alçak alanları antropojen bozkırla- rın geniş yer kapladığı alanlarımızdır. b. çayırlar ilkbahar aylarında yeşeren ve yaz boyunca yeşil kalan ot topluluğuna ise çayırlar adı verilir. ça- yırlara yeraltı su seviyesinin yüksek olduğu düz sulak alanlarda da rastlanılır. ancak ülkemiz ge- nel olarak yarı kurak bir iklim bölgesinde bulun- duğu için sulak alanlarımız azdır. buna bağlı ola- rak çayırlara fazla rastlanılmaz. yükseklere doğru çıkıldıkça sıcaklıkların düş- görsel 6. 21 dağ (alpin) çayırları mesine bağlı olarak, ormanların yetişebildiği üst sınırdan sonra ortaya çıkan ot toplu- luklarına dağ çayırları (alpin çayır) adı verilir. ülkemizde dağ çayırlarına karadeniz 168 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm bölgesinde ortalama 1800 metreden sonra rastlanılır. akdeniz bölgesinde ise dağ çayırları 2000 metreden sonra görülür. dağ çayırlarının en fazla görüldüğü bölgemiz ise doğu anadolu bölgesidir. bu bölgemizde dağ çayırlarının fazla görülmesinin en temel nedenleri bölgenin çok yüksek olması, sıcaklıkların düşük değerler göstermesi, yaz mevsiminin kısa sürmesi ve yaz mevsiminin yağışlı geçmesidir. dağ çayırlarının yaz boyunca yeşil kalması nedeni ile büyük baş hayvancılık faaliyetleri için uygundur. dağ çayırlarını oluşturan başlıca bitkiler yıldız, kardelen, taşkıran, yumak, düğün çi- çeği, mine, orman gülü, yumak ve tarla sarmaşığıdır. 6.3.2 ülkemizde bitki çeşitliliği ülkemiz sahip olduğu yaklaşık 12.000 tür bitki ile dünyada ekvatoral kuşakta yer alan ülkelerden sonra bitki türü çeşitliliğinin en fazla olduğu ülkelerin başında gelir. ülkemizdeki bitki çeşitliliğini etkileyen en önemli faktörler iklim çeşitliliği, yer şekil- lerinin kısa mesafelerde hızlı değişimi, yükselti, bakı, jeolojik geçmişimiz ve ülkemizin coğrafi konumundan kaynaklanmaktadır. türkiye ıı. zamanın (mezozoik) sonu ile ııı. jeolojik zamanın (neozoik) başlarında oluşmuş ve özellikle ıv. zamanda önemli iklim değişiklikleri yaşamıştır. bu dönemler- de yaşanan değişiklikler ülkemizdeki bitki çeşitliliği üzerinde önemli etkilerde bulun- muştur. geçmiş iklim dönemlerinde yaşanan, varlığını hala devam ettiren ancak yok olduklarında tekrar yetişmesi mümkün olmayan bitkilere relikt (kalıntı) bitki adı ve- rilir. ülkemizin bazı alanlarında bu tür bitkilere de rastlanılır. ıhlamur ağacı, kestane, ladin, kızılağaç ve ardıç ağacı ülkemizdeki relikt (kalıntı) bitkilere örnektir. bir bölgeye has olan o bölgedeki sıcaklık, yağış, yer şekilleri ve toprak özelliklerine bağlı olarak ortaya çıkan yayılış gösteren bitkilere ise endemik bitki adı verilir. ülke- mizde görülen bitki türlerinin yaklaşık olarak üçte birine yakın kısmı endemik özellik- lere sahiptir. bu bitkiler daha sonra koşulları uygun olan alanlara da insanlar tarafın- dan taşınmıştır. ülkemizde endemik bitki türlerine en fazla kuzey anadolu dağlarının denize bakan yamaçları ile toros dağları'nda rastlanılmaktadır. ülkemizdeki endemik türlerin en önemlilerinden bazıları şunlardır; kaz dağları'ndaki ormanları meydana getiren kazdağı köknarı, eğridir'in güneyindeki kasnak meşesi, köyceğiz-dalaman arasında yaygın olan sığla ve günlük ağacı ormanları, beşparmak dağları'ndaki kral eğreltisi, datça yarımadasında bulunan datça hurması, zonguldak’ta ıstranca meşesi, kastamonu ve yozgat çevresindeki ispir meşesidir. son yıllarda yapılan çalışmalar ve araştırmalar sonucu bu güne kadar bilinmeyen ve tanınmayan yaklaşık 130 civarında yeni bitki türü tespit edilerek bilimsel literatüre kazandırılmıştır. coğrafya 3 169 6. bölüm bitkiler ülkemiz, endemikler bitkiler yönünden çok zengindir. ancak endemik türler tabi- atta hayvan otlatma, yangın, bilinçsiz kesim, söküm, ıslah çalışmaları, kentleşme, ve bilinçsiz kullanım gibi çeşitli tehlikelerle karşı karşıyadır. bu olumsuz faktörler kimi zaman bitki türünün yok olmasına ve bir anlamda yer yüzünde ortadan kalkması an- lamına gelmektedir. görsel 6.22 deve dikeni görsel 6.23 datça hurması görsel 6.24 sığla ağacı görsel 6.25 kardelen özet kökleri ile toprağa tutunan, insanlar ve hayvanlar için besin üreten yeryüzü örtüsüne bitkiler adı verilir. bitkiler yeryüzüne dağılırlarken iklim, yer şekilleri, toprak özellikleri, bakı ve eğim gibi faktörlerin etkisinde kalmışlardır. yeryüzünde görülen bitki toplulukları ağaç formasyonu, çalı formasyonu ve ot formasyonu olarak üç kısma ayrılır. bu formasyonlar kendi içerisinde de bitkilerin özelliklerine bağlı olarak çeşitli alt gruplara ayrılır. türkiye bitki çeşitliliği bakımından oldukça zengin bir ülkedir. yaklaşık 12.000 tür bitki görülür. ülkemizde bitki çeşitliliğinin yüksek olması iklim çeşitliliğinin fazla olması, toprak çeşitliliğinin yüksekliği, yer şekillerinin kısa mesafelerde hızlı değişimi, eğim, bakı ve coğrafi konumun sonucudur. ülkemizde bitkiler ormanlar, bozkırlar ve makiler olarak üçe ayrılır. ormanlara en fazla karadeniz ve akdeniz bölgesinde rastlanılır. bozkırlar ise yağışın yetersiz olduğu iç kısımlarda daha yay- gındır. makiler ise sıcaklığın yıl boyunca yüksek değerler gösterdiği akdeniz ve egenin kıyı kesimlerinde rastlanılır. bir bölgeye has olan bitkilere endemik bitkiler adı verilir. relikt bitkiler ise geçmiş iklim dönemlerinde oluşan günümüzde varlı- ğını devam ettiren ancak tekrar oluşması mümkün olmayan bitkilerdir. 170 coğrafya 3 bitkiler 6. bölüm 6. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları 1. aşağıda verilen iklim ve bitki örtüsü eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır? a) akdeniz iklimi – maki b) ılıman okyanusal iklim – iğne yapraklı ormanlar c) tundra – tundra d) karasal iklim – bozkır 2. aşağıda verilen bitkilerden hangisinin yayılım alanı ülkemizde daha geniş- tir? a) meşe b) maki c) ıstranca meşesi d) karaçam 3. aşağıda verilenlerden hangisi orman formasyonunun alt alanlarından biri- si değildir? a) ekvatoral yağmur ormanları b) ılıman orta kuşak karışık ormanlar c) stepler d) taygalar 4. kutup altı bölgelerde kısa yaz mevsiminde yeşeren, kışın kuruyan ot toplu- luğuna ne ad verilir? a) tundra b) stepler c) psödomaki d) alpin çayırlar 5. aşağıda verilen illerimizden hangisinin bitki örtüsü bozkırdır? a) rize b) aksaray c) adana d) kars coğrafya 3 171 6. bölüm bitkiler 6. ………… ilinin doğal bitki örtüsü ilkbaharda yeşeren, yaz boyunca yeşil kalan çayırlardır. boş bırakılan yere aşağıda verilen illerimizden hangisini yazarsak cümle doğru olarak tamamlanmış olur. a) erzurum b) malatya c) kastamonu d) zonguldak 7. karadeniz bölgesinde dağların denize bakan yamaçlarında nem isteği fazla olan bitkiler daha yaygın olarak dağılım gösterirler. aşağıda verilen bitkilerden hangisi bu tür bitkilerden değildir? a) ıhlamur b) fındık c) kayın d) kızılçam 8. aşağıda verilenlerden hangisi makiyi oluşturan bitkilerden birisi değildir? a) yabani zeytin b) zakkum c) sığır kuyruğu d) mersin 9. makiler akdeniz bölgesi'nde 700-800 m, ege bölgesi'nde 500-600 m ve mar- mara bölgesi'nde 300-400 m yüksekliğe kadar görülebilmektedir. bu durumun temel nedeni aşağıda verilenlerden hangisidir? a) kuzeye doğru sıcaklıkların azalması b) kuzeyden güneye doğru gidildikçe yağışların azalması c) akdeniz bölgesi'nde dağların yüksekliklerinin fazla olması d) akdeniz bölgesi'nin sıcak rüzgârlara açık olması 10. aşağıda verilen ormanlardan hangisinde bitki örtüsü sık olmasına rağmen tür çeşitliliği azdır? a) tayga ormanları b) orta kuşak karışık ormanlar c) muson ormanları d) ekvatoral yağmur ormanları 172 coğrafya 3 1. bölüm cevaplar 1. uygulamanın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 d d y d y y d d d 1. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları'nın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 b c b a c d a b b d 2. bölüm cevaplar uygulama 1'in cevapları 1 krater 2 dağ oluşumu 3 büyük okyanus 4 masif 5 kalkan şekilli 6 maar 7 epirojenez 8 ateş çemberi 9 ağrı dağı 10 üç uygulama 2'nin cevapları kayacın adı volkanik tortul kayaç başkalaşım (püskürük) (metemorfik) granit kuvarsit kayaç) kayaç kumtaşı  bazalt  mermer   kalker  gnays  kömür  tebeşir elmas    2. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları'nın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 ac c b cad b adcd 3. bölüm cevaplar 1. uygulama cevapları 1 akarsuyun vadisi 2 rüzgarlar 3 menderes 4 ekvatoral – orta kuşak 5 birikinti konisi 6 buzullar 7 ria 8 delta ovası 9 örtü 10 lapya, dolin, uvala ve polye 2. uygulama cevapları görüldüğü boyuna enine kıyı ria tipi kıyı limanlı dalmaçya yer. kıyı kıyı tipi kıyı karadeniz    bölgesi  akdeniz  bölgesi  çanakkale boğazı ege bölgesi kaş-kalkan çevresi güney mar- mara 174 coğrafya 3 3. uygulama cevapları dağlar kırık kıvrım volkanik karadeniz akdeniz iç anadolu doğu anadolu ege marmara güney doğu 1 erciyes   2 canik   3 tendürek   4 yund   5 sultan   6 nur   7 yıldız   8 ağrı   9 mercan   10 küre   11 nemrut   12 bolkar   13 akdağlar   14 uludağ   15 karacadağ   16 menteşe   17 küre   18 giresun   19 emir   20 hasan   3. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları'nın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 a c b c c d a a d b coğrafya 3 175 4. bölüm cevaplar 4. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları'nın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 badb cabddbda 1. uygulama cevapları 10. 13. 12. 7. 16. 8. 2. 1. 5. 11. 6. 3. 14. 4. 15. 9. 2. uygulama cevapları 4. 6. 11. 16. 3. 8. 5. 12. 15. 7. 2. 14. 9. 1. 13. 10. 176 coğrafya 3 3. uygulama cevapları karadeniz marmara 4. den z 1. 2. 3. 14. egedeniz 6. 8. 5. 9. 13. 8. 2. 11. 10. 12. 15. 7. 16. akdeniz 4. uygulama cevapları karadeniz marmara den z 11. 12. egedeniz 7. 6. 9. 10. 1. 4. 5. 3. akdeniz 5. bölüm cevaplar 5. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları'nın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 ddab ccabadbd coğrafya 3 177 uygulama 1'in cevapları 1 hidromorfik topraklar 2 halomorfik topraklar 3 terra rossa topraklar 4 podzol topraklar 5 çernezyom toprakları 6 tundra toprakları 7 moren topraklar 8 litosol topraklar 9 kolüvyal topraklar 10 laterit topraklar 11 lös toprakları 12 alüvyal topraklar 13 vertisol topraklar uygulama 2 cevapları no erozyonun etkileri toprakların azalması bitki gelişimini yavaşlatır. bitki- 1 ekosistemin işleyişi ler azaldıkça hayvanların beslenmesi zayıflar. 2 iç ve dış göçler 3 barajlar toprakların verimsizleşmesi ile çiftçilerin elde ettikleri 4 tarım gelir azalır. iç ve dış göçler artar 5 bitki ve hayvan türleri erezyona uğrayan topraklar barajların tabanlarını doldurarak kullanılamaz hale gelirler. toprakların taşınması tarımsal verimliliği azaltır. ye- tiştirilen ürünlerin miktarı düşer toprakların taşınması bitki ve hayvan türlerinin azal- masına neden olur. 6. bölüm cevaplar uygulama - 1 aşağıda verilen cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle ta- mamlayınız? 1. ekvatoral yağmur ormanları …0.-10. dereceli enlemleri arasında yayı- lım gösterirler. 2. orman formasyonu ………4………. ana başlık altında incelenir. 178 coğrafya 3 3. ot formasyonu sıcak ….d.üşük…. veya …y.ü.…ks.e.k…. olduğu yerlerde görülür. 4. çöl bitkilerinin ortak özelliği ………s…uy.…u d…ep…o……… edebilmeleridir. 5. akdeniz ikliminin görüldüğü alanlarda ortaya çıkan kısa boylu çalılara …m…ak…i …… denir. 6. bir bölge veya yöreye has olan ve başka alanlarda görülmeyen bitkile- re……en…de…m…ik… denir. 7. geçmiş dönemlerde oluşmuş bu günde varlığını devam ettiren ancak yok ol- duklarında tekrar oluşmaları mümkün olmayan bitkilere…r…eli…kt…………. denir. 8. bitkilerin dağılışını etkileyen iklim elemenları ……sıc…ak…lık……… ve ……ya…ğış………. koşullarıdır. 9. ülkemizde orman varlığının en fazla olduğu bölgemiz ……k…ar…ad…en…iz ……. 10. yağışların yetersiz, yaz sıcaklıklarının yüksek olduğu, denizden uzak karala- rın iç kısımlarında ortaya çıkan ot topluluklarına …b…o…zk…ır(…ste.p…) ………… denir. 6. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları'nın cevapları 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 baca b adcac coğrafya 3 179 sözlük a açık havza: bir bölgede bulunan akarsuların, sularını denize ulaştırması durumu. afet: toplumu her yönden olumsuz olarak etkileyen büyük can ve mal kayıplarına ne- den olan doğa ve insan kaynaklı olayların tümü. akifer: yer altı sularının biriktiği ortam. alpin çayır (dağ çayırı): genellikle dağların yüksek kesimlerinde bulunan ot toplu- lukları. alüvyon: akarsuların taşıyıp düz alanlarda biriktirdikleri balçık, mil ve kil gibi çok ince taneli materyallerin kum ve çakıllarla karışması sonucu oluşan birikim deposu. ana kaya: yer kabuğunu oluşturan kayaçlardan henüz ayrışmamış olan ve yüzeyde ya da toprak altında bulunan kaya. antropojen bozkır: insan eliyle ormanların tahrip edilmesi sonucu bir alana ot ve çalı topluluklarının yerleşmesi sonucu oluşan bozkır türü. b bazalt sütunu: bir dış püskürük kayaç olan bazaltın, volkanik etkinlikler sonrasında beşgen veya altıgen sütunlar hâlinde katılaşmasıyla meydana gelen oluşum. bitki formasyonu: benzer yetişme koşullarına sahip bitkilerin bir arada bulunması sonucunda meydana gelen topluluk. biyolojik afet: zararlı organizma ve mikroorganizmalardan doğal yollarla kaynakla- nan afet. boğaz: iki kara parçası arasında geçit gibi uzanan ve iki su kütlesini birleştiren doğal su yolu. bölge: sınırları idari veya ekonomik birliğe, fiziki veya beşerî özelliklerinin benzerliği- ne göre belirlenen toprak parçası. ç çözülme: kayaçların doğal süreçlerin etkisiyle ufalanıp ayrışması. 180 coğrafya 3 