1. blm dnya'da nfus ve g hazrlk almas 1. nfus saymlarna neden ihtiya duyulmutur? 2. tarihte ilk nfus saym yapan millet kimlerdir ? 3. nfus hareketleri deyince aklnza neler geliyor ? 1.1 nfusun zellikleri ve nemi nfus, snrlar kesin olarak bilinen bir alan zerinde ve belli bir zaman diliminde yaayan insan saysnn genel toplamna denir. modern anlamda ilk nfusu saymlar 1750 ylnda iskandinav lkelerinde yaplmtr. nfus verileri, saysal bir tabana yayld iin dinamik zellik gsterir. her an deien duraan olmayan bu yapy bilmek gnmzde dnya lkeleri iin artk bir zorunluluk hline gelmitir. baka bir adan ele alndnda nfus, lkeler iin hem doal bir kaynak hem de baz evre sorunlarnn yaanmasna neden olan nemli bir unsurdur. bir nfus saym ile elde edilecek veriler unlardr:  toplam nfus miktar,  nfusun lke geneline olan yayl,  nfusun ya gruplarna gre dal,  cinsiyet yaps,  eitim durumu,  sektrel dalm,  bir nceki yla gre olan art oran,  kr kent nfusu,  nfus hareketleri (g) dir. gemite lkeler nfusunun fazla olmasn bir g olarak grmekteydi hatta g- l devlet demek insan saysnn fazla olduu devlet demekti ancak gnmzde artk nfusun saysal okluu deil nitelik ynnden kaliteli olmas nem tamaktadr. bir devletin ekonomik bakmdan kalknmas, glenmesi iin elbette eitimli nfusa ihti- yac vardr nk sahip olduu nfusun nitelii ayn zamanda lkenin kalknma hzn belirler. bu ynyle nfus devletleri oluturan temel unsurdur, diyebiliriz. devletler bu temel unsur zerine eitli politikalar retir ve bunlarn bir ksmn hayata geirir. n- fus alannda yaplan bu almalara nfus politikalar ad verilir. her lke kendi sosyal ve ekonomik koullarn gz nnde bulundurarak farkl nfus politikas retir. 10 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm 1.1.1. nfus art ve azalnn olumlu olumsuz etkileri lke ad toplam nfusu art oran in 1.382.323.332 18,60 hindistan 1.326.801.576 17,85 abd 324.118.787 4,36 endonezya 260.581.100 3,51 brezilya 209.567.920 2,82 pakistan 192.826.502 2,59 nijerya 186.987.563 2,52 tablo 1.1 dnya nfus art tablosu dnya genelinde nfus art hz homojen bir yapya da sahip deildir. baz blge- lerde nfus art hz fazla baz blgelerde ise azdr. oransal olarak bakldnda dnya nfusu her yl % 1,7 art gstermektedir. bu art oran ayn zamanda toplam nfusa 97 milyon insann eklenmesi demektir. bu rakam bize dnya genelinde art hznn yksek olduunu ifade eder. doal olarak art hznn ykseklii baz sosyal ve eko- nomik sorunlar da beraberinde getirir. nfus art hznn fazla olduu yerlerde iklim koullarnn uygunluu, verimli tarm alanlarnn varl ve bol su kaynaklarnn olmas gibi cazip unsurlarn varl insanlarn yaam tarzna dorudan etki eder. bu saylanlarn dnda transit yollarn etraf, maden yataklarnn olduu yerler, sanayinin gelitii blgeler ve turistik sahalar da nfusun youn olduu yerlerdir. rnein avrupa'daki nfus younluunun temel sebebi ar sanayinin zellikle k- tann bat tarafnda gelimi olmasna baldr. nceleri kk bir kasaba olan alman- ya'nn ruhn havzas, kmr yataklarnn iletilmeye balamasyla giderek ehirlemi ve nfusu artmtr. ekonomik kalknmann hzlanmasna bal olarak ruhn ehrinde kii bana den mill gelir pay zamanla ykselmitir. nfus artnn hzl olmasnn olumlu ve olumsuz sonular aadaki tabloda gsterilmitir. olumlu ynleri olumsuz ynleri vergi gelirlerinin artmas i olanaklarnn azl i gc yatrmlarn daha ok nfusa ynelik olmas yeni yatrm alanlarnn almas hizmet sektrnde yetersizliklerin yaanmas asker g ortalama mrn az olmas evre ve trafik sorunlar tketici saysnn artmas arpk kentleme tablo 1. 2 nfus artnn olumlu olumsuz ynleri corafya 4 11 1. blm dnya'da nfus ve g grsel 1.1: in'de eitim nfus art hznn sonularna dnyadan ve trkiye'den rnekler vererek aklayabiliriz. in, hindistan gibi lkelerde nfus art oran yk- sektir. bu lkelerde gen nfus oran fazla oldu- u iin nfusa bal yatrmlarn oran da artar. baka alanlara yaplacak yatrmlarn az olmas ekonomik kalknma hzn drr. eitim, sa- lk, ulam gibi hizmet sektr yeterince gelie- mez. in'in son yllarda gen nfusunu ucuz i gc olarak grmesi yabanc sermayenin lkeye ak- masn salamtr. yatrmc saysnn artmasy- la da in ekonomik anlamda bir dnya devi h- line gelmitir. grsel 1. 2 in'de i gc ingiltere, almanya, fransa gibi gelimi avru- pa lkelerinde nfus art oran durma noktas- na gelmitir ve zellikle gen nfus says azdr. bu tip lkelerde hizmet sektr gelimi ve evre sorunlar en aza inmitir. okullar ve has- taneler modern yapda olup teknolojik yenilik- ler yakndan takip edilmektedir. bteden dier grsel 1. 3 avrupa'da yaplan ders alanlara yatrm iin ayrlan pay oran fazladr. rnei ekonomik seviyenin yksek olduu bu lkelerde gen nfusun az olmas, i gcne duyulan ihtiyacn her geen gn artmasna neden olmutur. 1.1.2. nitelikli gen nfusun lke kalknmasndaki nemi toplam nfusun iinde 15-24 ya aralnda bulunan nfusa, gen nfus denir. ya aral olarak bakldnda bu nfus daha ok nitelik ynnden gelitirilmesi gereken nfustur. gen nfusa eitli alanlarda eitimler verilerek onlara yeni beceriler ka- zandrmal ve onlar hayata hazrlamaldr. trkiye tik verilerine gre 2014 ylnda toplam nfusun %16,5'i gen nfustan oluur. 12 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm gen nfus 1935-2075 aras yllar kaynak:tuik genel nfus saymlar, 1935-1990 nfustahminleri 200-2007, adrese dayal n- fus kayt sistemi, 2008-2014 nfus projeksiyonlar 2023-2075 yukarda gsterilen, grafiin verilerine baktmzda 2000-2023 yllar arasnda gen nfusta nemli bir azal grlmeyecei fakat 2023-2075 yllar arasnda giderek azalacan bu grafikten kan en nemli sonutur. yine 2014 yl verilerine gre al- ma hayatndaki gen nfusun % 47,9'u hizmet sektrnde yer alrken % 19,4' tarm, % 32,7'si sanayi sektrnde yer almaktadr. gelimi lkeler de gen nfusun toplam nfus iindeki oran daha dk olduu iin bu lkelerde bteden eitime ayrlan pay ve okullama oran yksektir. bir lkenin gen ve dinamik nfusa sahip olmasnn salad faydalar yle sra- layabiliriz:  lkede retim artar.  gen nfusun ihtiyalar daha ok olduundan mal ve hizmetlere talep artar ve bu durum, ekonomik canll beraberinde getirir.  ekonomik canlla bal olarak devletin vergi gelirleri ykselir.  gen nfusta teknolojik retkenlie olan yatknlk yeni i alanlarn ortaya - karr.  sanayide kr oran artar. retimde verimliliin artmas ihracatta rekabeti de kolaylatrr. corafya 4 13 1. blm dnya'da nfus ve g 1.1.3. nfus art hznn kalknmadaki yeri ve nemi lkeler izledikleri nfus politikalarna paralel olarak kalknma planlarndaki yatrmlarn ana hatlaryla ortaya koyarlar. yaplan nfus saymlar ile vergi ykmlleri, askerlik a gelenler, nfusun eitim ve ya durumu, gelir dalm ve nfusun art azal oranlar gibi nemli verilere ulalr. kalknma grsel 1. 4 amsterdam (hollanda) planlarnn yaplp uygulanmas iin lkede var olan insan saysnn ve bu insanlarn temel ihtiyalarnn neler olduunun bilinmesi gerekir eer kalknma plannda nfusun nicelik ve nitelik zellikleri dikkate alnmazsa o kalknma plan hedeflenen baary yakalayamaz. nfusun kalabalk olduu lkelerde en byk sorunun isizlik, evre sorunlar ve geri kalmlk olduu grlr. bu lkelerde hizmet sektr ve sanayi faaliyetlerinin olduka geri planda kald da gzlemlenir. afrika lkelerine baktmzda ise karmz kan manzara yukarda bahsedilen duruma bir rnektir. buna karlk nfusun beklenilenin altnda bir at gstermesi de farkl sorunlar gndeme getirir. o za- manda lkede aktif nfus azalr, yal nfus artar. n- fus art az olan lkelerde kii bana den mill gelir pay fazladr. bu lkelerde kalknma hzlar yksektir. nfusa bal olan yatrmlar az yer kaplarken berabe- rinde sanayileme ve hizmet sektrnde bymeler grsel 1.5 kerma ehri (sudan) ok grlr. bu lkelerde mevcut nfusun iyiletirilmesi daha rahat bir yaam srme- si iin eitli ekonomik ve sosyal yatrm projelerine yer verilir. 1.2 dnya nfusunun tarihsel sreteki deiimi bugn dnya nfus verilerine bakldnda toplam 7.432.663.275 (2016) kii oldu- u grlmektedir ancak dnya nfusunu tam olarak saysal verilere dkmek gemite olduu gibi bugn de olduka gtr. dnyann her yerinde ayn anda nfusu saymak ve veri hazrlamak olduka zordur. gnmzden on bin yl nce dnya nfusunun toplam bir milyonu gemezken bugn artan bir seyir izlemektedir. insanlk tarihi boyunca dnya nfusunda  nemli srama gereklemitir. 1. srama: en uzun dnem olarak bilinen birinci zaman (paleolitik) ayn zamanda 14 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm birinci srama dnemidir. bu dnemde insanlar avclk ve toplayclkla uramlar, alet yapmay renmiler ve kendilerine eitli savunma aletleri gelitirmilerdir. d- nemin insanlar gebe ve kk gruplar hlinde yaamlar. beslenme kaynaklarnn kendi ihtiyalarna yeter durumda olmas, nfus saysnda fazla art olmad anlam- na gelmektedir. 2. srama: insanolunun tarm yaparak topra ilemesi, hayvanlar evcilletirme- leri zamanla onlar yerleik hayata tamtr. bylece kk sahalarda bile kalabalk yerleme dokusu ortaya kmtr. 3. srama: 1750-1850 yllar arasnda gerekleen sanayi devri dnemidir. endstri a'nn ilk olarak avrupa'da balamasyla ktada hzl nfus art yaanmtr. orta a'da kan savalar, salgn hastalklar ve kt yaam koullar yllarca lm orannn yksek seviyelerde seyretmesine neden olmu ve nfusu nicelik ynnden azaltmtr. yeni a ve yakn a'da sanayileme ile i olanaklarnn artmasna bal olarak yaam standartlarnn ykselmesi, beslenme ve salk koullarnn iyilemesi ve son olarak modern tp alanndaki yenilikler nfusun her geen yl artmasnda en nemli etken olmutur. dnya nfusu: 1950 - 2050 10 1 9 milyar 8 8 milyar 7 7 milyar nfus (milyar) 6 6 milyar 5 5 milyar 4 4 milyar 3 3 milyar 2 1 0 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050 kaynak: u.s. cgenrsuasfbiekre1au.,2ndternantioynaal dnatafbuasse,ujune 2011 uptade. grafik 1.2'ye gre dnya nfusu 1950 ylndan sonra hzla bir art gstermitir. bu art daha ok az gelimi ya da gelimekte olan lkelerde grlr. genel anlamda dnyada grlen nfus art ya doum yoluyla ya da g yoluyla olmaktadr. sanayi- leme devrimi avrupa ktas dnda baka lkeleri de etkilemi ve bylece ekonomik gelimelerin sonucunda byk glerin balamasna neden olmutur. 17. yy. gelindiinde avrupa nfusu yaklak yz milyon iken bu say 17. yy. or- talarnda drt yz milyonu bulmutur. gnmzde ise avrupa ktasnda nfus art hz kuzeybat avrupa lkelerinde daha stabil hlde iken, gney ve gneydou avrupa lkelerinde orta derecede bir art sz konusudur. orta ve dou avrupa lkelerinde corafya 4 15 1. blm dnya'da nfus ve g ise art oran az olmakla beraber baz lkelerde durma noktasna gelmitir. asya'nn dou ve gney kesimlerinde, kuzey amerika'nn kuzey ve orta kesimlerinde, ve afri- ka'nn kuzey ve gneyinde nfus art oran olduka yksektir. genel olarak dnya nfus art oranna etki eden faktrleri u ekilde sralayabiliriz:  sanayileme oran,  toplumsal ve kltrel gelimeler,  beslenme koullarnn iyiletirilmesi,  ocuk lmlerinin azalmas gibi nedenler etkili olmutur. sanayileme sreci, bilim ve teknolojide birtakm gelimeleri de beraberinde getir- mitir. zellikle tp alanndaki yenilikler zatrre, iek, stma gibi lmcl hastalkla- rn tedavisinde ilerlemeler kaydedilmi ve insan lmleri azalmtr. salk alanndaki bu gelimeler hi kukusuz ortalama yaam sresinin uzamasna neden olmutur. bilgi kutusu dnya nfusunun her geen yl artmas demografik adan kayg vericidir nk doal kaynaklarn hzl tkenmesi ve evre kirlilii en nemli iki sorun olarak karmzda durmaktadr. 1.3 nfusun dal ktalar nfus miktar(milyon) nfus younluu(km) asya 4.140 86.7 afrika avrupa 994 32.7 k. amerika g. amerika 738 70.0 okyanusya antarktika 529 22.9 386 21.4 36 4.25 4.5 0.00 tablo: 1.3 ktalara gre dnya nfus oranlar yukarda verilen tablo, ktalara gre nfus miktarn ve younluklarn gstermek- tedir. bu tabloya gre kacak sonular yledir:  asya ktas, dnyada nfus younluunun en fazla olduu anakaradr. zellik- le in ve hindistan nfus miktar bakmndan lider durumda olan iki lkedir. 16 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm gney asya'nn lman iklim koullar, verimli tarm alanlar nfusun bu iki lkeye toplanmasnda nemli rol oynamtr. bu ktada doal nfus art ok hzldr. bu anlamda gney asya'da ciddi bir doal kaynak tketimi de sz ko- nusudur.  nfus younluu fazla olan ikinci kta avrupa ktasdr. avrupa'da sanayinin gelimesi ekonomik kalknma hzn ykseltmi ve teknolojik gelimeler orta- lama yaam sresini uzatmtr. bunun yannda tp alanndaki yeniliklerle be- bek lm hz azalmtr ancak gnmzde avrupa nfusunun art nedenini yabanc lkelerden gelen ii gleri ile aklayabiliriz. almanya, hollanda gibi bat avrupa lkelerinde doal nfus art hz ok yavatr.  afrika ktas'nn batsnda ve dousunda nfus younluu fazla iken kuzey ve gneydeki l alanlarnda nfus younluu azalmaktadr. ktada etkili olan beslenme ve su kaynaklarnn yetersizlii, salgn hastalklar, kt yaam koul- lar ve siyasi karklklar nedeniyle lm oranlarnn dnya geneline gre en yksek olduu ktadr.  kaliforniya (k.amerika), brezilya (g. amerika'nn bats) ikinci dereceden nfusun youn olduu alanlardr. orta amerika'da meksika platolar da nfu- sun sk olduu yerler arasndadr.  nfusun az youn olduu yerler; 60 enleminin kuzeyi, orta kuak ve tropikal blgedeki l sahalar, dalarn yksek yerleri, ekvatoral orman blgesi ve ku- tuplara yakn souk yerlerdir. sonu olarak, dnya nfusu birinci zamandan gnmze gelinceye kadar hzl bir art gstermitir. artn en ok olduu yllar 1965-1970 yllar arasndadr. kta ba- znda dnldnde artn en yksek olduu ana kara asya ktas, en az olduu ana kara ise okyanusya'dr. 1.3.1. nfus dalna etki eden doal faktrler a. iklim koullar: scaklk ve ya koullar nfusun genel dalna dorudan etki eden faktrlerdir. scaklk ve yan msait olduu corafi meknlarda insan says oalrken, scakln dt ya da ok ykseldii sahalarda nfus ciddi oranda aza- lr. dnya nfus haritas incelendiinde, tropikal alandaki sk ormanlarn bulunduu yerler, ller, dalarn yksek yerleri ve karalarn buzullarda ile kapl olduu alanlar nfusun seyrek olduu yerler arasndadr. corafya 4 17 1. blm dnya'da nfus ve g harita 1.1 dnya iklim haritas iklim, sadece nfusun dalna etki etmez ayn zamanda yerleme alanndaki yaam biimini de belirler. rnein ekvatoral blgede evlerin ats uzun sazlardan yaplrken, souk iklim kuanda evlerin ats teneke (ondl) malzemelerden yaplr. dnya nfusunun byk bir ksm gney asya'da yaamaktadr. burada yer alan baz lkelerin nfus saylar u ekildedir:  in'de 1 milyar 350 milyon kii,  hindistan'da 1 milyar 230 milyon kii,  endonezya'da 250 milyon kiidir. bunun dnda orta avrupa ve amerika ktas'nn dousu nfusun kalabalk oldu- u yerler arasnda bulunur. grsel 1.6 hindistan ( yeni delhi) grsel 1.7 norve (trondheim) kayalk dalar, and dalar, ural dalar'nn dousu, himalayalar, afrika ve as- ya'daki l alanlar, kutuplar ve evresi, alaska, izlanda, grnland adas gibi yerlerde ise nfuslanma ok azdr ya da hi yoktur. 18 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm b. yeryz ekilleri: yer ekilleri i kuvvetler tarafndan ortaya kan yaplardr. bu yaplar d kuvvetlerce yontularak birbirinden farkl yer ekillerini olutururlar. da- lar, platolar, ovalar ve vadiler rnek olarak verilebiliriz. yer ekillerinin fazla engebeli olmad orta eimli ya da hafif eimli araziler ile ovalk sahalar nfusun kalabalk olduu yerlerdir. bu alanlar ayn zamanda ulam, yerleme ve tarm gibi faaliyetler iinde tercih edilen yerler arasndadr. grsel1. 8 lale tarm (hollanda) rnein, gney asya'da indus ve ganj ova'la- r nfusun topland verimli alanlardr. lkemiz- den rnek verecek olursak adapazar, ukurova, yeniehir, bursa ovas gibi yerler nfusun sk ol- duu alanlardr. yksekliin artmasna bal ola- rak eimli yamalarda ve deniz seviyesinden hayli yukarda bulunan plato sahalarnda nfus youn- luu azalr. ykselti yerleme ve nfus yapsn et- kiledii gibi ulam imknlarn da kstlar. ulamn geri kald yerlerde ekonomik an- lamda geiminin zor saland, insanlarn baka yerlere g etmeye balad grlmektedir. en- gebeli alanlarda ekonomik faaliyet olarak byk ba hayvanclk ve arclk gelir. bunun dnda eer bu sahada orman varl sz konusu ise o zaman kereste, tomruk, kt gibi sanayi faaliyet- grsel 1.9 dalk alan leri geliir. lkemizde gelibolu yarm adas, mentee dalk yresi, taeli platosu, teke yre- si, karadeniz ve akdeniz blgesindeki da sralarnn yksek yerlerinde nfusun az olduunu syleyebiliriz. platolar, tarm ve hayvancln bir arada yapld yerlerdir ancak deniz seviyesin- den yksek olan platolarda topran uzun sre kar altnda kalmas byk ba hayvan- clk ve arclk gibi ekonomik faaliyetleri ne karmaktadr. c . kara ve denizlerin oran: karalar ve denizlerin oran dnya genelinde eit bir ekil- de dalmamtr. kuzey yarm krede karalarn oran denizlere gre daha fazladr. bu durum kuzey yarm krede nfusun sayca ok olmasna neden olmutur. . verimli tarm alanlar: akarsularn vadi tabanlar ile denize dkld delta alan- lar ve volkanik arazilerdeki topraklarn verimli olmas nfusun bu alanda toplanma- corafya 4 19 1. blm dnya'da nfus ve g sna zemin hazrlar. orta avrupa'da ren ve mass nehirleri ile frat ve dicle arasndaki mezopotamya blgesi gemiten gnmze gelinceye kadar nfusun sk olduu alan- lar olarak tarihte yerini almtr. d. yeralt kaynakla: maden ocaklar i imknlarnn ok olduu yerlerdir. bu sahalarda nfus ve yerleme younluu evresine gre daha fazladr. rnein zonguldak takmr yataklar sebebiyle nfusun sk olduu nemli bir karadeniz ehridir. e. bitki rts: orman, doal kaynaklar arasnda yer alan ve birok sektrn ham- maddesi olarak kullanlr ancak bu alanlar nfus ve yerleme corafyas asndan deerlendirildiinde ormanlarn gr olmas yerlemeyi zorlatrd iin nfus yaps seyrektir. 1.3.2 beer faktrler beer faktrler denildiinde; aklmza ula- m, sanayi, ticaret, turizm ve eitim gibi faktr- ler gelmektedir. bu faktrlerin ne kan zelli- i ayn zamanda o sahadaki nfus yapsn do- rudan etkilemesidir. zellikle ulam ann gelimesi dier faktrlerin de gelimesine frsat verir. grsel 1.10 lizbon dubai, hawaii, kanarya adalar, maldivler gibi gzel sahillerin bulunduu yerlerde turizm canl olmas nfusun yaz aylarnda artmasnn tek nedenidir. lkemizde ise antalya, kuadas, bodrum, data, eme gibi sahillerde yaz mev- siminde nfusun artt gzlenir. grsel 1.11 bodrum sahili zetleyecek olursak doal faktrler ve beer faktrler birbiri ile etkileim hlin- dedir. bu unsurlarn gelitii yerlerde nfus younluu artar ve toplu yerlemeler g- rlr. baz durumlarda doadaki olumsuz koullar farkl bir ekonomik faaliyetin ge- limesi ile avantaj hline gelebilir. rnein isvire'deki alp dalar, lkedeki iklimin sert gemesine uzun sren kar yalarna neden olur ancak bu durum isvire'de k sporlarnn gelimesine de byk katk salamtr. 20 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm 1.3.3 ktalara gre nfus younluu belirli bir alanda yaayan nfusun o alana olan oranna nfus younluu denir. nfus younluu km ye den insan saysdr. nfus younluu bulunurken hesapla- nacak alannn yzlmnn tamam esas alnabilecei gibi, sadece tarm alanlar da dikkate alnarak da hesaplama yaplabilir. a. aritmetik nfus younluu bir lke ya da snrlar belli herhangi bir alan zerinde yaayan insan saysnn yz lmne blnmesi ile elde edilen say aritmetik nfus younluunu verir. yzlmn kk ancak nfusun kalabalk olduu yerlerde km ye den insan says fazladr. rnein hollanda, istanbul gibi. trkiye'de yaplan 2016 nfus saym sonucunda km ye ortalama 102 kii dmek- tedir. bu say blgeler arasnda farkllk gsterir. rnein istanbul, izmir, bursa gibi byk ehirlerde aritmetik nfus younluu fazladr. hakkari, siirt, nide gibi ehir- lerimizde ise aritmetik nfus younluu daha azdr. istatistik verileri dnyatnoplafmusnyfuosunluu k i i b a  aritmetik nfus younluu = yz lm harita1.2 ktalar gre nfus younluu corafya 4 21 1. blm dnya'da nfus ve g 1. uygulama aadaki haritada numaralandrlarak gsterilen alanlarda, nfus younlu- unun fazla olmasnn nedenlerini yaznz.    v 1.  2. . 3. . 4. . 2. uygulama a. su kaynaklar b. doal bitki rts c. turizm d. iklim e. madenler f. sanayi yukardaki faktrlerden uygun olanlar seerek aadaki cmlelere yerletiriniz. 1. llerde yerlemeler vaha denilen yerlere kurulur. ayn zamanda vahalar evresine gre sk nfuslu alanlardr. (.) 2. kuadas, bodrum, marmaris gibi yerlerde nfus mevsimlik ola- rak deiim gsterir. yazn artan nfus k aylarnda normal seviyeye iner. (.) 3. adana, gaziantep, kayseri dokuma fabrikalarnn oka bulunduu ille- rimiz arasnda yer alr. nfusun byk bir ksm bu fabrikalarda alr. (.) 4. amazon ve kongo havzasnda yerlemeler ykseklere kurulmu ve nfusu da bu alanlara toplamtr. (.) 5. soukiklimblgelerindevellerdenfusyokdenecekkadaraziken;ortakuakkaralarnn zerinde youn nfus alanlar grlr.(.) 6. almanya'da ruhn blgesi trkiye'de zonguldak evresi, kmr havzalarnn bulun- duu yerlerdir. burada yaayan nfusun ou maden iisi olarak geimini salar. (.) 22 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm 1.4. nfus yaps nfus yaps dediimizde aklmza be temel zellik gelir. bunlar:  nfusun ya yaps,  nfusun cinsiyet yaps,  nfusun eitim durumu,  nfusun sektrel dalm,  nfusun kr kent durumudur. yukarda verilen zellikler bize bir lkenin nfusunun genel yaps hakknda bilgi sahibi olmamz salar. nfusun ya durumu, lkedeki gen nfus, alma andaki nfus ve yal nfus oranlar ile ifade edilir. ya durumu ile ilgili verileri lkelerin gelecee ynelik yatrm- larnn ynn tayin etmesi asndan nemlidir. gen nfusun ok olmas bteden eitime daha ok pay ayrlmas demektir. bu ekilde ortaya kan ve insana bal ola- rak gelien yatrmlara demografik yatrm denir. demografik yatrm paynn yksek olduu lkelerde kalknma hz da der nk baka alanlara ynelik yatrm paylar- nn az olmas ekonomik gelimenin nndeki en byk engeldir. gen nfus oran kadar alma andaki nfus oran da nemlidir. aktif nfus orannn fazla olmas lke ekonomisinin glenmesine ve kalknma hznn artmasna neden olur. 65 ya ve zeri nfus ise yal nfus grubunu oluturur. alma anda olmayan nfusa baml nfus denir. gen nfus ve yal nfus saysnn orannn fazla olmas ayn zamanda baml nfusun artmas demektir. baml nfusun fazla olmas ekonomik adan bteye ek yk getirir. gelimi lkelerde baml nfus oran az iken geri kalm ya da gelimekte olan lkelerde baml nfus oran fazladr. zel- likle geri kalm lkeler kalknma hzn ykseltebilmek iin baml nfus orann azaltma ynnde eitli nfus politikalar gelitirir. nfusun ya gruplarna gre dalm  ana balkta toplanr:  gen (ocuk) nfus (0-14 ya)  olgun (yetikin) nfus (15-64 ya)  yal nfus (65 + ya) nfusun cinsiyet durumu, lkedeki kadn ve erkek nfusun sayca orandr. dn- yada ve lkemizde genel olarak kadn ve erkek nfus oranlar birbirini yakn takip etse de erkek nfusu biraz daha yksektir. yaanan savalar, gler, salgn hastalklar ve doal afetler bu dengeyi zaman zaman bozabilir. corafya 4 23 1. blm dnya'da nfus ve g bir lke iinde kadn ve erkek nfusunun dal her zaman dzenli olmayabilir. bu duruma sanayileme, g hareketleri ve asker birliklerin varl gibi faktrler etki eder. erkek nfus sanayilemenin fazla olduu ehirlerde i imknlarnn da geni olmas sebebiyle daha fazla olmaktadr. bununla beraber asker birliklerin bulundu- u ehirlerde erkek nfusu fazladr. nfusun eitim durumu, okur-yazar nfus ora- n, okullama, niversite eitimi gibi saysal verilere ulamamz salar. okullamann artmas eitimdeki yeniliklerin takip edilip uygulanmas lkedeki nitelikli insan say- sn byk lde arttrr. alma andaki olgun nfusun sektrel dalm lke ekonomisinin dayand temel gelirleri gsteren bir veridir. gelimi lkelerde sanayi, hizmet, ticaret gibi sek- trel faaliyetlerde istihdam eden nfus, geri kalm ya da gelimekte olan lkelerde bi- rincil ekonomik faaliyetlerde (tarm, hayvanclk,ormanclk) alr. nfus saymlar sonucunda elde edilen kr-kent nfus oranlar, o lkedeki kltrel ve ekonomik doku hakknda bize bilgi verir. kentsel nfusun fazla olmas gelimilii ifade ederken krsal nfusun fazla olmas ise geri kalmln bir gstergesi saylabilir. 1.4.1 nfus piramitlerinin temel zellikleri nfusun ya durumuna baklarak oluturulan grafiklere nfus piramitleri denir. nfus piramitleri uzun ubuklar ile gsterilebildii gibi izgisel olarak da gsterilir. her lkenin nfusunun ya yaps birbirinden farkldr. gelimilik dzeyi ve uy- gulanan nfus politikalar doum oranlarn etkiledii iin nfus piramitleri de farkl zelliklere sahip olarak karmza kar. nfus piramitlerinin taban gen nfusu, orta ksm alma andaki olgun nfusu, st ksm ise yal nfusu ifade eder. gen n- fus fazla ise piramidin taban geni st ksm dardr. lkedeki gelimilik seviyesinin artmas doal nfus artn azaltacandan piramidin taban daralr, ortas geniler. imdi bu piramitlerin neler olduunu grelim. 65 + kenarlar ie kk nfus piramidi 60-64 i bkey gene benzeyen bu piramide 55-59 50-54 bakldnda tabannn geni, st ksm- 45-49 40-44 60 nn ise olduka dar olduu grl.r ge- 35-39 30-34 limilik seviyesinin dk olduu lke- 25-29 20-24 lerde doum orannn fazla olmas gen 15 -19 10 -14 15 nfusun saysnda art meydana getir.ir 5- 9 salk koullarnn iyi olmamas alma 0- 4 4 3 2 1 0 1 2 3 4 andaki aktif nfus ve yal nfusun 01 2 3 4 sayca az olmasna neden olur. afrika k- grafik 1.3 kenarlar ie kk nfus piramidi 24 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm tasndaki pek ok lkenin nfus piramidi bu ekilde kmaktadr. ortalama yaam sresi ksa ve kentleme oran azdr. dzgn gen ekilli nfus piramidi 65 + 34 60 60-64 ekenar gene benzeyen bu 15 piramidin taban birinci piramide gre 55-59 43 2101234 daha dardr. daha ok yeni gelimeye 50-54 balayan lkelerin piramidine bu 45-49 ekildedir. doum oran yksektir ve 40-44 gen nfusu fazladr. salk hizmetlerinin 35-39 yetersiz olmas lm oranlarnn yksek 30-34 olmasnda nemli rol oynar. nijerya, 25-29 kenya, pakistan, banglade gibi lkelerin 20-24 piramitlerini rnek olarak verebiliriz. 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.4 dzgn gen ekilli nfus piramidi ar kovan ekilli nfus piramidi 65 + 34 60 60-64 doum ve lm oranlarnn dk 15 olduu gelimi lkelerin piramidinin 55-59 43 2101234 ekli ar kovanna benzer. bu piramidin 50-54 taban dar ortas ve st ksm genitir. 45-49 gelimilik seviyesi 1. ve 2. lkelere gre 40-44 daha yksektir ve ortalama yaam sre- 35-39 si uzundur. sanayileme, kentleme, 30-34 okullama oranlar yksek olup nfusun 25-29 byk bir ksm kentlerde yamaktadr. 20-24 hizmet sektr gelimitir. 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.5 ar kovan ekilli nfus piramidi an ekilli nfus piramidi 65 + 60 60-64 an ekline benzeyen bu piramit, 15 doum oranlarnn son yllarda arttn 55-59 43 2101234 gsterir. italya, almanya, danimarka ve 50-54 abd'nin nfus piramitlerini rnek ola- 45-49 rak verebiliriz. 40-44 35-39 30-34 34 25-29 20-24 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.6 an ekilli nfus piramidi corafya 4 25 1. blm dnya'da nfus ve g asimetrik kenarl nfus piramidi bu piramitte gelimi lkelere aittir 65 + 34 60 ancak dierlerinden fark doum oran- 60-64 larnn az olmasdr. gen nfus az ol- 15 duu iin piramidin taban dar, orta 55-59 43 2101234 ksm yani alma andaki nfusu 50-54 gsteren aralk genitir. japonya bu 45-49 duruma verilebilecek en iyi rnektir. 40-44 ortalama yaam sresi fazladr ve 35-39 gelimilik dzeyi yksektir. 30-34 25-29 20-24 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.7 asimetrik kenarl nfus piramidi 3. uygulama aada verilen tabloda 2018 ylna ait nfusun ya grubuna gre dalm verilmitir. tablodaki verileri kullanarak trkiye'nin 2018 yl nfus pirami- dini yan sayfadaki grafii oluturunuz. ya aral erkek nfus kadn nfus -4 3 357 981 3 186 800 5-9 3 253 192 3 083 595 10-14 3 244 584 3 077 639 15-19 3 288 016 3 114 790 20-24 3 333 076 3 190 769 25-29 3 176 593 3 080 016 30-34 3 197 285 3 121 812 35-39 3 309 834 3 253 516 40-44 2 947 638 2 888 574 45-49 2 665 168 2 637 665 50-54 2 367 229 2 326 325 55-59 2 072 110 2 091 886 60-64 1 687 722 1 750 051 65-69 1 242 584 1 362 395 70-74 1 017 999 75-79 831 911 80-84 537 620 720 197 85-89 317 440 473 552 90-94 181 949 302 695 41 254 105 158 18 362 4 352 26 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm trkiye 2018 yl nfus piramidi 90-94 85-89 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 3253192 5-9 3083595 3357981 0-4 3186800 4 3 2 1 0 0 1 2 3 4 milyon kii milyon kii 1.4.1. nfus piramitlerinden elde edilen sonular nfus piramitlerine baklarak elde edilecek sonular u ekilde sralayabiliriz.  lke nfusunda hkim olan ya aral,  doum ve lm oranlar,  toplam nfus miktar,  baml nfus miktar. btn bunlarn dnda nfus piramitleri lkenin gelimilik dzeyi hakknda fikir sahibi olmamz salar. lkenin net gelirleri hakknda saysal veri elde etmemiz mm- kn olmaz ancak baz karmlarda bulunabiliriz. corafya 4 27 1. blm dnya'da nfus ve g gelimi lkelerdeki piramitlerin geri kalm lkelerdeki piramitlerin genel zellikleri genel zellikleri  doum aran az olduu iin doal nfus art-  doum oran fazladr.  azdr  hizmet sektr gelimitir.  nfus art oran yksektir  kii bana den mill gelir pay yksektir.  hizmet sektr ve sanayi geri kalmtr.  retici nfus fazla tketici nfus azdr.  mill gelir pay dktr.  yatrmlarn yn ncl ekonomik faali-  retici nfus az, tketici nfus fazladr. yetler yneliktir.  ortalama yaam sresi uzundur.  demografik yatrmlara duyulan ihtiya fazladr.  kii bana den enerji ve su miktar fazladr.  ortalama yaam sresi ksadr.  nfusun lke iinde dal doal koulla-  enerji ve su kullanm azdr. ra bal deildir.  kentleme oran yksektir.  doal koullar lke iindeki nfus daln balar.  krsal yerleme oran fazladr. tablo 1. 4 nfus piramidi karlatrmasnn sonular 1.5. nfus hareketleri ( g ) g, esasnda bir nfus hareketi olup, insanlarn eitli nedenlerden dolay yaadk- lar meknlar brakp baka yerlere gitmesidir. bu terk edi kimi zaman kitlesel hlde, kimi zaman ise bireysel ekilde olmaktadr. g eden kimselere gmen denir.g ile ilgili bilinmesi gereken iki kavram daha vardr. bunlar birisi 'net g'' kavram dieri 'net g hz''dr. net g: bir yerleim yerinin evreden ald insan says ile evreye gnderdii insan says arasndaki farkn rakamsal olarak ifade edilmesidir. yerleim yerinin ald g, verdii g saysndan fazla ise net g pozitif deer alrken, ald g verdii gten az ise negatif deer alr. yl il topl. nfus ald g verdii g net g net g hz () 2015-2016 istanbul 14 804 116 369 582 440 889 - 71 307 -4,8 izmir 4 168 415 126 238 105 389 20 849 5,0 ankara 5 270 575 204 048 153 001 51 047 9,7 bayburt 90 154 16 981 6 653 10 328 121,5 yozgat 421 041 17 736 21 825 - 4 089 -9,7 krkkale 277 984 14 776 13 300 1 476 5,3 antalya 2 328 555 79 203 73 119 6 084 2,6 kaynak tuik tablo 1.5 baz illerin net g hz 28 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm net g hz: iki nfus saym arasnda g edebilecek her bin kii iin g edenle- rin saysdr. genellikle gelimemi kentlerde net g hz yksektir. a. yapl biimine gre i g: lke iinde yaplan g hareketidir. bu g trnde gler lkenin toplam nfusunda bir deiiklik olmaz. b. srelerine gre gler d g: lkeler aras yaplan glerdir. g veren lkenin nfusunda azalma olurken g alan lkede nfusu c. istek durumuna gre artar. gler daimi g: bir yerden baka yere daimi olarak yaplan gler- dir. geici g: turizm, tarm ve hayvanclk gibi ekonomik faali- yetler sebebiyle yaplan mevsimlik glerdir. istee bal g: kiinin kendi istei ile yapt glerdir. zorunlu g: bask zulm ve tehdide maruz kalan nfusun yapt g hareketidir. tablo 1.6 g trleri 1.5.1 glerin nedenleri ve sonular ekonomik doal sosyal siyasi ekici faktrler tici faktrler nedenler nedenler nedenler nedenler  isizlik  doal afetler  kan davalar  ihtilaller  tarm toprakla-  erozyon  treler  snr deiiklii rnn miras ile  kuraklk iklim  etnik ya da din  savalar paralanmas basklar  olumsuz  mbadele (nfus  tarmda makine- koullar dei tokuu) leme  hizmet sektr-  iklimin lman  salk  siyasi ortamn nn gelimesi olmas  eitim gvenirlilii ba- r ve huzurun  istihdam yelpa-  su kaynaklarnn  ulam varl zesinin geni ol- varl  kltrel etkinlik- mas  toprak verim- ler  turizm lilii  ticaret  yerekillerinin  sanayi vb. engebe orannn az olmas tablo 1.7 gn nedenleri corafya 4 29 1. blm dnya'da nfus ve g i gn sonular d gn sonular  nfusun lke iinde dal deiir.  g veren lkelerin i gcnde azalma  ehirleme oran ykselir. olurken g alan lkelerde i gc ihtiya-  arpk kentleme grlr. c azalr.  sanayi tesisleri hzl kentlemenin etkisiyle  g alan lkelerdeki erkek nfusu faz- ladr nk yurt d glerine erkekler ehir merkezinde kalr. kadnlara gre daha fazla katlr.  alt yap hizmetleri yetersizdir.  g alan lkeye almak amacyla gelen  trafik sorunu, evre kirlilii gibi sosyal nfus genellikle gen olduu iin lkenin problemler ortaya kar. ya ortalamasn drr.  byk ehirlerde su oran ykselir.  g veren lkeler darda alan gurbet-  krsal yerlerde yatrmlar azalr ve yatr- iler sayesinde lke ekonomisine dviz mn yn kentlere doru olur. girdisi salam olur.  kentlerde tketici says artar. buna bal  lkeler aras kltrel ekonomik ilikiler olarak retim artar. geliir.  kltr atmalar ve asimilasyon gibi sosyal sorunlar ortaya kabilir. tablo 1.8 gn sonular okuma metni yeni dnya gleri 15. yy. sonuna doru macellan, kristof kolomb ve vasko d gama'nn yapt deniz seya- hatleri sonucunda yeni deniz yollar ve karalar bulundu. zellikle amerika ktasnn kefi ile avrupa'dan bu ktaya doru g hareketleri balad. henz yeni kefedilmi bu topraklardaki doal kaynaklar avrupallar tarafndan cazip hle geldi ve ardndan byk ticaret kolonileri kurularak ekonomik kazanlar elde edildi. 15. yy. daki bu seyahatler aslnda orta a karanlnda bulunan avrupa ktasnn sakinle- rini kiliselerin basksndan kurtarmak ve yeni yerleri yurt edinmelerini salayarak ve yeniliklere ak bir yaam srmek gayesi ile amerika ktasna doru g etmilerdir. ingiltere'de balayan sanayi devrimi ksa srede hzla yaylm ve teknolojik gelimelerle beraber seyahat imknlar giderek iyilemitir. tabi olarak bu durum avrupa'dan amerika ktasna doru g dalgasn hzlandrmtr nk sanayileme, igc ihtiyacnn artmas yani istihdam alannn olumas demektir. amerika ktasna olan glerin bir ksm latin amerika'ya bir ksm orta ve gney ame- rika'ya doru olmutur. glerin bir ksm ise gney afrika ve avustralya ktasna doru ger- eklemitir. avrupa'dan gen bu nfus iinde en fazla pay alman, ingiliz ve irlanda asll nfustan almaktadr. daha sonra sray italyan, rus ve polonya asll olan nfus izledi. ingiliz ve fransz aslllar daha ok kuzey amerika'ya yerleirken ispanyollar meksika'ya ve portekiz aslllar ise brezilya'ya yerlemilerdir. kaynak: corafyaya giri (hayat doanay) 30 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm 1.5.2. tarihteki nemli trk gleri a. kavimler g ms v. yy. da dou avrupa'daki slav ve germen kavimlerinin avrupa ktas'nn batsna doru gerekletirdii byk g hareketidir. m.s v ve v yzyllar arasnda gerekleen bu glerin en nemli nedeni orta asya'dan buraya yaanan gler sonucu blgeye gelen trk kavimlerinin gereletirmi olduu basklardr. kavimler g ile avrupa ve anadolu'da kurulan siyasi otoriteler yeni bir an balamasna zemin hazrlamtr. harita 1.4 kavimler g trklerin orta asya'ya gleri trklerin ana yurdu binlerce yl yaadklar orta asya topraklardr. trkler bu topraklarda boylar hlinde yaayarak varln srdrmler. mool ve inliler ile uzun sre mcadele etmek zorunda kalmlar ve ana yurtlarndan ayrlarak dnyann birok blgesine yaylma imkn bulmular. ouz boyu ve asya hunlar yaptklar bu glerle uzun mesafe almlardr. orta asya trklerinin topraklarn brakmalarnn en nemli nedeni iklimin ku- raklamasdr. bunun yannda temel geim kayna tarm ve hayvanclk olduu iin zamanla verimsizleen topraklar ve otlak alanlar mevcut nfusun artmas ile yeter- corafya 4 31 1. blm dnya'da nfus ve g siz kalm ve onlar yeni yerler aramaya itmitir. trk boylar arasndaki mcadeleler, inliler ve moollar ile olan savalar trklerin ana yurdunu terk etmesinde etkili olan siyasi nedenlerin banda gelir. orta asya trk glerinin bir ksm avrupa'ya doru olurken bir ksm asya'nn batsna bir ksm anadolu topraklarna bir ksm da kuzey afrika'ya ve arabistan yarmadas'na doru olmutur. kuzeye gidenler bugnk sibirya blgesine, gneye gi- denler hindistan, in ve afganistan'a, douya doru gidenler ise uzak dou'ya doru hareket etmilerdir. bilgi kutusu orta asya'da hkm sren asya hun devletinin yklmas, hun imparatorlu- u'nun dalmasna neden oldu. hunlarn bir ksm aral gl'nn etrafnda bir ksm balka gl'nn etrafna topland ve zamanla buradaki trkler, balamir dneminde iyice glenerek avrupa'daki siyasi ehrenin deitirdi. ite gerek av- rupa'dan gerekse orta asya'dan gelen trk boylarnn, sosyal ve siyasal olarak et- kileyen bu byk g dalgasna kavimler g denir. kavimler g ile ilk a sona erdi ve orta a balad. roma imparatorluu bat roma ve dou roma olmak zere ikiye ayrld. b. mbadele gleri siyasi anlamalarn esaslarna dayanlarak yaplan, lke nfuslarnn karlkl ola- rak yer deimesi sonucu ortaya kan glerdir. rnein, kurtulu sava sonras im- zalanan lozan antlamas'nn ilgili maddesi uyarnca lkemizde yaayan rumlar ile yunanistan'daki trkler arasnda yaplan mbadele glerini verebiliriz. imzalanan protokol anlamalar neticesinde yunanistan'dan 400.000 trk trkiye'ye; buna kar- lk trkiye'den 150.000 rum, yunanistan'a gitmitir. bu gler insanlarn gnll ola- rak yaptklar g hareketleri deildir, zorunlu glerdir. bu gler, lozan antlamas srasnda karara baland iin ksaca lozan mbadelesi de denir trkiye -yunanistan nfus mbadelesi gereince trkiye'de sadece istanbul ken- ti ile gkeada ve bozcaada'da oturan rumlar, yunanistan'da ise sadece bat trakya trkleri mbadeleden muaf tutulmulardr. girit, kavala, drama,yanya, vodina ve selanik'ten trkiye'ye gelen nfus dou trakya ve ky ege'ye yerletirilmi ve m- badillerin youn olduu ehirler izmir, balkesir, anakkale, bursa, bilecik, edirne, istanbul, adana, krklareli, manisa, tekirda, ve samsun'dur. 32 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm c. ii gleri 1945'li yllar . dnya savann olduu etin yllard. almanya bu savata malup olmu ve lkenin ekonomisi kmtr. bu savan etkileri sadece almanya'da deil avrupa lkelerindeki ekonomik yapnn bozulmasyla daha da hissedilir hle gelmi ve btn dnyaya bir kriz havas hkim olmutur. ite bu yllarda dalan ekonomilerini toplamak iste- yen avrupallarn fabrikalarnda altrmak grsel 1.18 bulgaristan'dan g eden nfus iin ii arad yllardr. 1958-1961'li yllarda zellikle anadolu'nun krsal yerlerinden pek ok aile yurt dna ii olarak almaya gitmiler ve gurbeti olarak orada yaama balamlardr. almanya, g alan lkelerin banda gelse de bunu belika, fransa ve avusturya gibi lkeler takip etmitir. grafik 1. 8 hudut kaplarndan k yaplan lkeler d. beyin g nitelikli i gc ve bilim adamlarnn yurt dna yapt glere beyin g denir. mhendis, sanat, doktor gibi deiik alanlarda kendini yetitirmi kiiler, alma koullarnn daha iyi olduu baka lkelere gitmesiyle ortaya kan glerdir. dnya literatrnde bunun pek ok rneini grmek mmkndr. 1879-1955 yllar arasn- da alman yurtta olan albert einstein yahudi asll olduu iin adolf hitler'in yahudi soykrmndan kaarak amerika'ya yerlemitir. corafya 4 33 1. blm dnya'da nfus ve g beyin g snrl kaynaklar olan az gelimi lkelerde gelimilii kstlayan bir faktr olarak karmza kar. dnyada en ok beyin g veren lkeler arasnda hin- distan, pakistan, cezayir, fas, tunus, nijerya, msr bulunur. beyin gn en ok alan lkeler ise abd, kanada, avustralya, fransa, almanya gibi lkelerdir. okuma metni 1946 ylnda mardin'in savur ilesinde dodu. ilk ve orta renimini savur ve mardin'de yapt. 'bir trk vatanseveri olarak bydm ve hla yleyim, ayrca bilim adam olmay ama- layan ve sonrasnda bunu icra eden biriyim'' diyen aziz sancar nceleri futbolcu olmay is- terken boyunun yeterince uzun olmadn dnerek kendini derslerine verir. istanbul tp fakltesine girdikten sonra biyokimya alanna olan ilgisi artar ve almalarna bu alanda yo- unluk verir. mardin'in savur ilesinde iki yl doktor olarak altktan sonra, amerika'da teksas niver- sitesinde doktorasn, molekler biyoloji dalnda, dna onarm zerine yapt. yale niversite- sinde yine dna onarm dalnda doentlik tezini tamamlad. 1982 ylnda unc chapel hill'de biyokimya ve biyofizik alanlarnda alt. burada dna onarm, hcre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat zerine alt. 1997 ylndan bu yana abd'nin kuzey karolina niversitesi, chapel hill'de biyokimya ve biyofizik blmnde grev yapmaktadr. abd ulusal bilimler akademisine seilen ilk abd'li trk olarak tannr. 415 bilimsel makale ve 33 kitap yaynlanmtr. aabeyi ondan bahsederken "o yllarda byle bolluk yoktu, gaz lambasnn nda alr- d. gnde drt saat uyur geriye kalan zamanlarnda ise ders alrd. kolejle, okulla ilgili deil ilim adam kendini belli eder'' szleri aziz sancar'n azmini ortaya koymaktadr. hcrelerin hasar gren dna'lar nasl onardn ve genetik bilgisini koruduunu harita- landran aratrmalar sayesinde 2015 nobel kimya dl'n kazanmtr. halen dna onar- m, hcre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat zerine yapt almalarn abd'de sr- drmektedir. basndan 34 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm 1.5.1. gncel mlteci gleri mlteci kavram ounlukla snmac olarak kullanlr. insanlarn vatan olarak bil- dikleri doduklar topraklar zorunlu olarak brakmalar bu tip glerin yaanmas- na neden olmaktadr. birlemi milletlerin 28.07.1951 ylnda imzalanan szlemede mlteci tanm "rk, dini, tabiiyeti, belli bir toplumsal gruba mensubiyeti veya siyasi dnceleri yznden zulme urayacandan hakl sebeplerle korktuu iin vatanda olduu lkenin dnda bulunan ve bu lkenin korumasndan yararlanamayan ya da sz konusu korku nedeniyle yararlanmak istemeyen her ahs" olarak yaplmaktadr. mlteci girii yapan insanlar gittikleri lkedeki mlteci yksek komiserliine ba- vurarak gerekten vatanlarnda hayati tehlike yaadklarn kantlamak durumundadr. giri yaptklar yerin valiliklerine on be gn iinde bavurmalar gerekir. aksi takdir- de kaak olarak kabul edildii iin yakalandklar zaman snr d edilerek lkelerine iade edilirler. snmac olan aileler ou zaman gittikleri lkede hibir gvenceleri yoktur. devlet tarafndan tampon blgeler yerletirilirler ancak ou bu kamplarda kalmayarak baka illere ya da baka lkelere doru giderler. snmac olan bu ailelere barnma, gda, hastalklardan korunma gibi tamamen temel insani ihtiyalar karla- mak ncelikler arasndadr. bu insanlarn bir ou ana vatandan uzak, hayatta kalma mcadelesi vermektedirler. eitim, salk gibi ihtiyalarnn karlanmas sndklar lkenin inisiyatifine kalmaktadr. gnmzde hl giderek artan bir say ile devam eden mlteci glerinin temel nedeni savalar olsa da, etnik atmalar, siyasi otoritelerin uyguladklar basklar, in- san haklarnn ihlal edilmesi gibi sebeplerden dolay insanlar lkelerini terk etmek zorunda kalmtr. gncel mlteci glerine gz attmzda en arpc olan suriye rejiminden kaan kaan insanlarn trkiye'ye gelmesidir. istanbul, anlurfa, hatay, gaziantep suriyeli vatandalarn en ok bulunduu ilk drt ehirdir. daha nceki yllarda trkiye yllarca bulgaristan'dan gelen mltecileri arlamtr. srp zulmnden kaan bosnallar lkemize gelen dier snmaclardr. 1990'l yllarda krfez sava'nn kmas ile rak'l ve trkmen vatandalar lkelerini terk ederek trkiye'ye snmac olmulardr. aadaki grafikte suriyeli gmenlerin 2013 ylndan 2017 ylna kadar olan sre iinde artan geici koruma taleplerinin olduu grlr. lkedeki i sava bu orann 2017'de en yksek seviyeye kmasna neden olmutur. corafya 4 35 1. blm dnya'da nfus ve g grafik 1. 9 koruma kapsamndaki suriyelilerin dal lkemizde geici koruma kapsam iinde bulunan suriyeli vatandalar en ok istanbul, hatay ve anlurfa illerinde bulunmaktadr lke toplam genel toplam 11.466 almanya 3.786 hollanda 2.597 fransa 1.120 finlandiya 994 belika 823 isve 742 ispanya 414 italya 332 lksenburg 206 avusturya 199 portekiz 92 letonya 42 hrvatistan 40 litvanya 32 estonya 30 tablo 1.9 lkemizden k yapan suriyelilerin istatistikleri lkemizden k yapan suriyeli mltecilerin en ok gittii lke almanya olduunu tablodan karlmaktadr. 36 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm zet  nfus snrlar belirli bir alanda yaayan insan saysdr. vatan topraklar zerinde yaayan insanlarn saysal deerini bilmek iin lkeler periyodik aralklarla saym yap- maktadrlar. bir nfus saym sonucunda elde edilecek veriler, toplam nfusun mikta- r, nfusun ya durumu, eitim durumu, cinsiyet yaps, sektrel dalm gibi verilere ulalr. ilk nfus saym kuzey avrupa lkelerinde mevcut asker durumunu renmek iin yaplmtr. daha sonraki yllarda dnyann dier lkelerine yaylmtr.  dnya genelinde nfusun dalna bakldnda homojen bir yapda olmad grlr. rnein avrupa ktasnda orta avrupa lkeleri ve bat avrupa lkeleri youn nfuslu alanlardr. afrika ktasnda, kutuplara yakn yerlerde ve sk ormanlk alanlarla kapl ekvatoral sahada younluk azalr. in, hindistan, endonezya gibi lkelerde n- fus younluu doum oranlarnn ykselmesine bal olarak artar. almanya, fransa gibi gelimi lkelerde doal yollarla nfus art hz dktr. bu lkelerin nfu- su dardan gelen gmenlerle artar. nfus artn kontrol altnda tutabilmek, lke ekonomisinde yatrmlara yn verme asndan nemlidir. geri kalm lkelerde ve gelimekte olan lkelerde nfus art hznn yksek olmas yatrmlarn demografik alana kaymas demektir. yeni yatrm sahalarna daha az pay ayrlaca iin ekonomik byme bu gibi lkelerde daha ge olur.  dnyada nfusun dalna etki eden faktrleri kendi arasnda doal ve beer faktrler olmak zere ikiye ayrabiliriz. doal faktrlerden en ok etkili ve belirleyici olan iklim ve yer ekilleridir. bunlarn dnda kara ve denizlerin dal, verimli tarm alanlar, maden alanlar ve bitki rtsdr. insanlarn eitli nedenlerle bulunduklar yerden tanmasna g denir. g olgusu dnyada hemen her lkede grlr ancak gelimi lkelerde daha az yaanr. ge sebep olan faktrlerin banda geim sknts gelmektedir. i imknlarnn krsal yerlerde az olmas, tarm arazilerinin yetersizlii, makineli tarma gei g hzlandran esas unsurlardr. bunun dnda kan davalar, eitim-retim, salk gibi sebepler de g hareketlerinin ortaya kmasnda nemli rol oynar.  yapl biimine gre gler, i ve d g olmak zere ikiye ayrlr. lke snrlar iinde yaplan glere i g denir. i gler lkenin toplam nfusunu sayca dei- tirmez ancak nfusun lke genelinde dalna etki eder. lke dna yaplan glere ise d g denir. d gler lke nfusunu sayca deitirir. d gler iinde ayr bir balk altnda incelenen mlteci glerinde ise zorunluluk durumu esastr. lkesinde- ki sava, siyasi basklar, etnik problemler gibi nedenlerden dolay lkesini terk etmek zorunda kalan snmaclarn yapt glere mlteci gleri denir. corafya 4 37 1. blm dnya'da nfus ve g 1. blm lme ve deerlendirme sorular aada verilen oktan semeli sorular cevaplaynz. 1. aada verilenlerden hangisi nfus biliminin tanmdr? a) yerlemelerin daln inceler. b) insanlarn yapt ekonomik faaliyetleri inceleyen bilimdir. c) snrlar belli alanda yaayan toplam insan saysn inceler. d) insanlarn etnik kkenlerine gre yer yzndeki daln inceleyen bilim daldr. 2. bir lke ya da yzlm belli olan bir alan zerinde yaayan insan saysnn yine yz lmne blnmesi ile elde edilen say  verir. yukardaki tanm cmlesinde bo braklan yere aadakilerden hangisi gelmelidir? a) fizyolojik nfus younluunu b) aritmetik nfus younluunu c) demografik younluu d) tarmsal nfus younluunu 3. gney asya ktas'nda nfus indus, ganj gibi nehirlerin etrafnda toplan- mken ayn ktann kuzeyinde nfusun azald grlmektedir. bu duru- mun sebebi aadakilerden hangisidir? a) sanayi faaliyetlerinin youn olmas b) iklim ve yer ekillerindeki farkllk c) indus ve ganj nehirleri'nin akt yatan geni olmas d) ktann kuzeyinde akarsularn bulunmamas 4. bir lkeye dardan yaplan glerin fazla olmasnn nedenlerini dnd- mzde aadakilerden hangisi ilk srada yer alr? a) siyasal basklar b) salgn hastalklar c) savalar d) doal afetler 38 corafya 4 dnya'da nfus ve g 1. blm 5. az gelimi lkelerde nfusun dalna baktmzda doal faktrlerin daha etkili olduu grlr. yukarda verilen bilgiden yola karak aadaki lkelerin hangisinde nfusun dal doal koullarn daha fazla etkili olduu sylenebilir? a) ingiltere b) gney kore c) afganistan d) almanya 6. aada verilen glerden hangisinin nedeni siyasi anlamalara bal olarak yaplan mbadele gne rnek verilebilir? a) yunanistan ile trkiye arasnda yaplan nfus deiimleri b) suriye'deki i savatan kaan aileler c) van depremi sonrasnda ildeki nfusun azalmas d) orta asya'dan anadolu'ya olan trk aknlar 7. geri kalm lkelerde yeterince imkn bulamayan bilim insanlarnn daha ge- limi baka bir lkeye giderek almalarna orada devam ederler. aada verilen isimlerden hangisi bu duruma rnek olarak verilebilir? a) zafer kiraz b) aziz sancar c) orhan pamuk d) ahmet mete kara 8. aadaki sorunlardan hangisinin, net g hznn yksek olduu bir lkede grlmesi beklenmez? a) trafik aknda aksamalarn yaanmas b) evre kirlilii c) arpk kentleme d) i olanaklarnn mevcut nfusa yetmesi 9. aada verilen g olaylarndan hangisi son yllarda lkemizde yaanan mlteci glerinin sebebi olabilir ? a) i savalar b) salgn hastalklar c) doal afetler d) siyasi anlamalar corafya 4 39 1. blm dnya'da nfus ve g 10. erkek yl - 2010 kadn nfus (milyon) yukardaki nfus piramidine baklarak elde edilecek veriler arasnda aa- dakilerden hangisi bulunmaz? a) nfusun art oran b) lm oran c) askerlik ana gelen nfusun says d) lkenin yllk gelir miktar 11. aada verilen tabloda baz blgelerin nfus bilgileri vardr. bu bilgilerden yola karak hangi blgede nfus art oran en azdr? blge doum lm ald verdii  200 100 g g  50 40  180 40 1000 2000 v 80 100 1200 100 5000 5500 5000 300 a)  b)  c)  d) v 40 corafya 4 1. nite: beer sistemler 2. blm: trkiye nfusunun yapsal zelikleri neler reneceiz?  trkiye nfusunun tarihsel deiimini,  trkiye'de nfus artnn nedenlerini ve sonularn,  trkiye'de nfusun dal ve dala etki eden faktrleri,  trkiye nfusunun yapsal zellikleri hakknda bilgiler reneceiz. anahtar kelimeler  baml nfus  sektrel dal  aktif nfus  istihdam  kalknma dzeyi  milli gelir  aritmetik nfus ortalamas 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri hazrlk almas trkiye nfusu cumhuriyetin ilanndan gnmze gelinceye kadar nasl bir deiim grafii gstermitir? genel a adreslerini kullanarak aratrnz? 1. trkiye'de nfus zellikleri 1.1 trkiye nfusunun tarihsel geliimi nfus, nicel olarak dnldnde lkeler iin en nemli kaynaktr. bir lke gelimi ve insan says fazla ise o lke ekonomik anlamda gldr ancak gnmz- de dnya lkelerinin durumu da gz nne alndnda bu durumun pek mmkn olmad grlr. geri kalm lkelerde nfusun fazla olmas lke ekonomisine bir yk oluturur. sanayilemi lkeler iin alma anda gen nfus nemlidir nk bu lkelerde fabrikalarda alacak i gc gen nfustan karlanr. baz dnemlerde sanayilemi lkeler i gc ihtiyacn nfus art hz yksek olan geri kalm lkeler- den temin etmilerdir. bir lkenin nfus artn ve geliimini izlemek iin belli aralklarla nfus saym yaplr. nfus saym ile elde edilen veriler nfusun bir nceki yla gre olan deiimini gsterir. lkemizde yaplan ilk nfus saymlar osmanl dnemi'ne kadar gitmektedir. nfus yapmzn tarihsel geliimini dnemlere ayrarak inceleyebiliriz. 1.1.1 birinci dnem (cumhuriyet ncesi dnem) cumhuriyet ncesi bu dnemde nfus kaytlarnn dzenli tutulmas osmanl devleti zamannda balam gnmze kadar devam etmitir. zellikle fatih sul- tan mehmet dneminde tutulan tahrir defterlerindeki kaytlar sayesinde o dnemdeki toplam nfusa ulaabiliriz ancak gerek anlamda ilk saymlar . mahmut dneminde 1831 ylnda yaplan saymlardr. bu saymlar sonucunda osmanl tebas iinde ne ka- dar asker ve vergi ykmls vatanda var ise saysal olarak tespit edilmitir. anadolu zerinde 7-7.5 milyon insan yaad belirlenmi ayrca bu say 1844 ylnda sultan abdlmecit dneminde yaplan nfus saym ile 10 milyona kadar kt tespit edil- mitir. 1914 ylna gelindiinde ise anadolu topraklar zerinde yaayan nfusun 16 milyona kt grlr. 42 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm 1.1.2 ikinci dnem (1927-1950 dnemi) 1923 ylnda cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra, lkenin ekonomik anlamda glenmesi iin kalknma planlarnn hazrlanmasna balanmtr. 28 ekim 1927 ta- rihinde nfusun miktar, nfusun lke yz lmne dal, krsal ve kentsel n- fus saysn belirlemek amac ile nfus saym yaplm ve bu saym sonucunda 13,6 milyon kiinin anadolu topraklar zerinde yaad tespit edilmitir. cumhuriyetin ilk yllarnda nfus istatistiklerini tutan kurum merkez istatistik mdriyet-i umu- miyesidir. (izbrak,1996:382) ancak 2005 ylnda bu kurumun ad devlet istatistik enstits olarak deimi, gnmzde ise trkiye istatistik kurumu olarak varln devam ettirmektedir. ikinci nfus saym ise 1935 ylnda yaplm ve saym sonucunda mbadele yoluyla anadolu'ya gelen gmenlerle lke nfusunda %28,9 orannda bir art salanmtr. 1939 ylnda hatay'n ana vatana katlmasyla genileyen lke snrlar iinde yaayan insan saysnda net artlar meydana getirmitir. 1990 ylna kadar lkemiz nfusunu tespit etmek amac ile her be ylda bir nfus saym yaplmtr. 2007 ylndan itibaren ise adrese dayal e-sistem zerinden yaplan saymlarla gncel nfus verilerine ula- mak artk daha kolay hle gelmitir. . dnya sava'nn balad 1940-1945 yllar arasnda lkemizde iki milyona yakn erkek nfus silah altna alnmtr. sava yllarnda evlenmelerin azalmas nfus art hznn dmesine neden olmutur. salk hizmetleri henz yeterince gelimedii iin salgn hastalklardan len nfus da art hznn azalmasnn baka bir nedenidir. 1.1.3 nc dnem (1950-1960 ) 1950 ylndan sonra balatlan almalar sonucunda lkenin ekonomik ynden kalknmas ve refah seviyesinin ykselmesi iin tarm, sanayi ve ulam alannda baz hamleler yaplm ve zellikle tarm sektr iin dev bir adm olan makineli tarma gei, bir ok ailenin krsal yerlerden kentlere doru g etmesinde etkili olmutur. 1955-1960 yllar arasnda trkiye nfusu %2,9'luk art oran en yksek seviyeye ulamtr. bu duruma . dnya savann bitmesi ve seferberlik hlinin sona ermesi etkili olmutur. daha sonraki yllarda yoksulluun azalmas savan izlerinin yava yava ortadan kalkmas, salgn hastalklara kar salk hizmetlerinin gelimesi de ek- lenince lke nfusunda tekrar artlar grlmtr. corafya 4 43 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri 1.1.4 drdnc dnem ( 1960-1980 ) 1960'l yllar avrupa devletlerinin gelien sanayileri iin ii arad yllard. zel- likle almanya yurt dndan i gcne en ok ihtiya duyan lkelerin banda gelmek-teydi. giderek azalan doum oranlar ve artan sanayileme lkede alacak i gc-nn yeterli sayda olmamas bu sorunu ortaya karmtr. o yllarda anadolu'daki pek ok ehirde isizlik temel sorun olduu iin almanya, fransa ve hollanda gibi avrupa lkelerine alma amacyla giden ii gleri yaanmtr. bu dnemde lke-miz nfusu tekrar azalma eilimi gstermi ve sre iinde be yllk kalknma planlar hazrlanarak ekonomik kalknma hedeflerinin yannda nfusun niteliini artrma ve nfus art hzn dengede tutma amalanmtr. 1965 ylndan itibaren yaplan nfus planlanma almalar ile hzl nfus artnn nne geilmesi iin tedbirler alnm, zellikle krsal yerlerdeki salk ocaklarnda aile planlamas hakknda bilgilendirme seminerleri yaplmtr. 1.1.5 beinci dnem ( 1980 sonras ) bu dnemde artan ehirleme, kadnn alma hayat iinde yer almas, eitim seviyesinin ykselmesi ve aile yapsnn geni aileden ekirdek aileye doru gemesi gibi sebepler, nfus art hznda kk de olsa dmeler yaatmtr. rnein, 1955 ylnda % 2,9 olan art oran 1985'te % 2.5 inmitir. nfus art hzndaki bu azalma 1990 ylnda iyice belirginleerek % 2.0 olarak kaytlara gemitir. 1980-1990 yllar arasnda gurbeti iilerin bir ksm yurda kesin dn yapmas sonucunda lke nfu-sunda belirgin artlarn yaanmasna neden olmutur. trkiye nfusu, uygulanan bu politikalarn neticesinde art hznda azalmalar olsa da hl gen ve dinamik bir yapya sahiptir. 1927 ylndan gnmze gelinceye kadar nfus deiimini yle zetleyebiliriz:  nfusumuz giderek artmakta ve son nfus verilerine gre nfusmuz 83 mil- yon 814 bin 871 kiiye ulamtr.  eitim dzeyi gemiten gnmze gelinceye kadar ykselmitir.  kentsel nfus krsal nfusun nne gemitir.  salk koullarnn iyilemesi, ortalama yaam sresini uzatmtr.  erkek nfus oran kadn nfus oranndan fazladr.  i ve d gler birok nedene bal olarak yaanmtr. 44 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm 1.1.6 trkiye'deki nfus artlar a. nfus artnn nedenleri  doum oranlarnn yksek olmas  bebek lm orannn gemi yllara gre az olmas  beslenme ve salk koullarndaki iyilemeler  eitli nedenlerle dardan gelen gler 15-49 ya aralndaki kadnlarn dourduu ocuk says dourganlk oran ile ifade edilir. lkemizdeki dourganlk oran gelimi lkelerle kyaslandnda 2-3 kat fazladr. bu oran geri kalm lkelerle kyaslandnda olduka azdr. trkiye'de dourganlk hz kentlerden krsal yerlere ve doudan batya doru ilerledike azalr. dou ve gneydou'daki baz illerimizde (van, ar, kars ve siirt) dourganlk oran lke geneline gre olduka yksektir. bu durum eitim seviyesinin dk olmas, aile planlama konusunda yetersiz bilinlenme gibi faktrlerin etkisiyle ortaya kmaktadr. son yllarda tp alanndaki yeniliklerle bebek lm oranlar azalmtr. rnein, 1967 ylnda 1000 canl bebekten 150 tanesi henz bir yan doldurmadan hayatn kaybe- derken 2000'li yllara gelindiinde bu rakam 43'e kadar dmtr. a ve tedavi yn- temlerinin gelimesi, annelerin bebek bakm konusunda daha bilinli olmas, beslenme imknlarnn daha iyi hle gelmesi gibi faktrler bebek lm oranlarn azaltmtr. trkiye nfusu, dardan gelen zellikle mlteci gleriyle son yllarda hzl bir at eilimindedir. b. nfus artnn hznn yksek olmasnn ortaya kard sorunlar  krsal yerlerden kentlere doru g hareketleri hzlanr.  alt yap yetersizlikleri kentsel bir problem olarak ortaya kar.  kentlerde trafik, evre kirlilii ve arpk kentleme en sk karlalan prob- lemler arasndadr.  hzl artan nfus, lkede ekonomik bymeyi de yavalatr. yllar trkiye nfusu art oran % istanbul nfusu art oran % 2012 75.627.384 1,69 2013 76.667.864 1,21 13.854.740 2,21 2014 77.695.904 1,52 2015 78.741.053 1,38 14.160.467 1,95 2016 79.814.871 1,00 1,34 14.377.018 1,34 14.657.434 1,36 14.804.116 kaynak: tik corafya 4 45 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri okuma metni trkiye nfusu 31 aralk 2016 tarihi itibaryla 79 milyon 814 bin 871 kii oldu trkiye'de ikmet eden nfus 2015 ylnda, bir nceki yla gre 1 milyon 45 bin 149 kii artt. erkek nfusun oran %50,2 (39 milyon 511 bin 191 kii), kadn nfusun oran ise %49,8 (39 milyon 229 bin 862 kii) olarak gerekleti. trkiye'nin yllk nfus art hz, binde 13,4 olarak gerekleti. yllk nfus art hz 2014 ylnda  13,3 iken, 2015 ylnda  13,4 oldu. il ve ile merkezlerinde yaayanlarn oran %92,1 oldu. il ve ile merkezlerinde ikmet edenlerin oran 2014 ylnda % 91,8 iken, bu oran 2015 ylnda %92,1'e ykseldi. belde ve kylerde yaayanlarn oran ise % 7,9 olarak gerekleti. istanbul'da ikmet eden nfus bir nceki yla gre %2 art gsterdi. trkiye nfusunun % 18,6'snn ikmet ettii istanbul, 14 milyon 657 bin 434 kii ile en ok nfusa sahip olan il oldu. bunu srasyla % 6,7 (5 milyon 270 bin 575 kii) ile ankara, %5,3 (4 milyon 168 bin 415 kii) ile izmir, % 3,6 (2 milyon 842 bin 547 kii) ile bursa ve % 2,9 (2 milyon 288 bin 456 kii) ile antalya illeri takip etti. bayburt ili ise 78 bin 550 kii ile en az nfusa sahip il oldu. trkiye nfusunun ortanca ya ykseldi lkemizde 2014 ylnda 30,7 olan ortanca ya, 2015 ylnda nceki yla gre art gstererek 31 oldu. ortanca ya erkeklerde 30,4 iken, kadnlarda 31,6 olarak gerek- leti. ortanca yan en yksek olduu iller srasyla sinop (39,3), balkesir (38,8) ve kastamonu (38,3) iken, en dk olduu iller ise srasyla anlurfa (19,3), rnak (19,5) ve ar (20,3)'dr. alma andaki nfusun oran bir nceki yla gre deimedi. lkemizde 15- 64 ya grubunda bulunan (alma andaki) nfusun oran 2015 ylnda, bir nceki ylda olduu gibi % 67,8 (53 milyon 359 bin 594 kii) olarak ger- ekleti. ocuk ya grubundaki (0-14) nfusun oran ise % 24'e (18 milyon 886 bin 220 kii) gerilerken, 65 ve daha yukar yataki nfusun oran da %8,2'ye (6 milyon 495 bin 239 kii) ykseldi. trkiye'de kilometrekareye den kii says artt. nfus younluu olarak ifade edilen bir kilometrekareye den kii says, tr- kiye genelinde 2014 ylna gre 1 kii artarak 102 kii oldu. istanbul, kilometrekareye den 2 821 kii ile nfus younluunun en yksek olduu ilimiz oldu. bunu sra- syla; 493 kii ile kocaeli, 347 kii ile izmir ve 283 kii ile gaziantep takip etti. nfus younluu en az olan il ise bir nceki ylda olduu gibi, kilometrekareye den 12 kii ile tunceli oldu. yzlm bakmndan ilk srada yer alan konya'nn nfus younluu % 55, en kk yzlmne sahip yalova'nn nfus younluu ise % 275 olarak gerekleti. kaynak: tik 46 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm 1.2 trkiye'de nfusun dal ve dala etki eden faktrler trkiye'de nfusun dalna iklim, yer ekilleri, su kaynaklar, toprak yaps ve bit- ki rts gibi doal faktrlerin yannda turizm, ticaret, sanayileme, ulam vb. beer faktrler de etkili olmaktadr. doal faktrler beer faktrler  iklim  sanayileme  yerekilleri  turizm  su kaynaklar  ulam  bitki rts  ticaret  eitim  salk hizmetleri lkemizde  farkl iklim tipinin grlmesi ve yer ekillerinin eitli olmas lke genelinde nfusun dalnda bariz farkllklarn yaanmasna neden olur. iklimin lman olduu, yer ekillerinin daha sade ve az eimli alanlarda nfus younluu ar- tarken, yer ekillerinin bozulduu ve iklim koullarnn sertletii yerlerde nfus sey- rekleir. rnein karadeniz blgesinde dalarn kyya paralel uzanmas nemli iklim koullarnn hkim olmasna, bu durum samsun-hopa arasndaki nfusun sahilde toplanmasnn en nemli nedenidir. zellikle trabzon, rize, ordu gibi kentlerde n- fus artarken ky gerisindeki gmhane ve bayburt illerinde nfus younluu azal- maktadr. sahilde ay ve fndk tarmnn yaplmas ve bu tarm rnlerine bal eitli sanayi kollarnn gelimesi, ky eridinde i imknlarn daha fazla hle getirmitir. bu durum yerlemelerin vadi boyunca balayp kydan 1000 m yksee kadar kmasna da neden olmutur. grsel 1.12 bayburt grsel 1.13 trabzon corafya 4 47 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri orta karadeniz blmnde ise dalarn ykseltisi bat karadeniz ve dou kara- deniz blmne gre daha alaktr. dolaysyla ky ile i kesim arasnda ulam daha kolay salanr. kynn nemli havas i kesimlere kadar ular. bafra ovas, aramba ovas kelkit vadisi youn nfuslu yerlerdir. zonguldak ve ereli evresinde ta k- mr yataklarnn bulunmas nfusu buraya toplamasnn tek ve en nemli nedenidir. ege blgesinde bulunan graben sahalar zerinde bulunan verimli ovalarn varl tarm gelitirmi ve tarmn gelimesine bal olarak yerleme says artmtr. ba- kray, gediz, byk menderes ve kk menderes ovalar bu anlamda blgenin en sk nfuslu yerleri arasnda saylr. sanayi ve ulamn gelitii manisa ve izmir ehir- lerinde ise blge geneline gre nfus younluunun artt grlr. izmir liman'nn ihracat liman olmas nfusun younlamasnda etkilidir. ege blgesinde ise nfusun seyrek olduu yerler arasnda aydn dalar, boz dalar, mentee dalk yresi ve i bat anadolu eiini sayabiliriz. akdeniz blgesinde ise ky kua ile ky gerisi arasnda nfus yaps asndan bariz farkllklar grlr. blgede sk nfuslu alanlar arasnda antalya dzl, u- kurova, iskenderun ve mersin krfezi, ky gerisinde ise mara ovas, amik ovas ve gller yresi'ni sayabiliriz. toros dalarnn biraz gerisinde yer alan , taeli platosu ve teke yresi nfusun seyrekletii yerlerdir nk bu alanlarda arazi eimi artt gibi tarm imknlar da kstldr. kaynak: tik verileri 2015 48 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm gneydou anadolu blgesinde gap projesinin bitmesi ile ciddi anlamda nfus art yaanaca tahmin edilmektedir. blgede diyarbakr, gaziantep, kilis kalabalk nfuslu kentler arasndadr. ykseltinin artt k artlarnn etin olduu dou ana- dolu blgesinde nfus younluu lke geneline gre azdr. olumsuz iklim koullar ve ykseklik, tarm, ticaret, sanayi, ulam gibi faaliyetlerin gelimesine de engel olmu- tur. erzurum ovas, erzincan ovas, tercan ovas, dr ovas, malatya ovas, mu ovas, malazgirt ovas gibi da etei ovalarnda nfus younluu artarken deniz seviyesinden yksek plato sahalarnda ve hakkri blmnde younluk azalr. son olarak i anadolu blgesindeki nfus dalna gz attmzda, dal be- lirleyen temel faktrn su kaynaklar olduunu grmekteyiz nk blgede erken ge- len yaz kurakl su kaynaklarnn abuk kurumasna neden olmaktadr. bu durum i anadolu blgesinde yerlemelerin alak plato sahalarna ve sulak ovalara toplanmas- na neden olur. ankara, kayseri, konya ve eskiehir bu blgedeki en sk nfuslu yerler arasndadr. kurakln iyice hissedildii ve orak topraklarn geni yer ald tuz gl evresi, cihanbeyli, haymana ve obruk platolarnda ise nfus younluu azalr. 1.2.1 trkiye'de nfus younluu nfus younluu aritmetik nfus younluu, fizyolojik nfus younluu ve tarm- sal nfus younluu olarak  balkta incelenir. burada sadece aritmetik nfus yo- unluundan bahsedeceiz. aritmetik nfus younluu, toplam nfusun lke yz lmne blnmesi ile elde edilen rakamdr. bu rakam izdm yz lme gre dnldnde kmye den insan says ile gerek yz lme gre hesaplanan insan saysnn ayn olmad g- rlr. trkiye'nin gerek yz lmne gre hesaplanan aritmetik nfus younluu km'ye 102 kii dmektedir. yllar km ye den insan says 2007 92 2008 93 2009 94 2010 96 2011 97 2012 98 2013 100 2014 101 2015 102 2016 104 tablo yllara gre aritmetik nfus younluu corafya 4 49 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri 1.3. trkiye nfusunun yapsal zellikleri 1.3.1 ya yaps nfusun ya yaps incelenirken toplam nfus iinde ya gruplandrlmas yaplr. bu gruplandrma iki ekilde olur. nfusun ya yapsyla ilgili elde edilen veriler dourganlk hz hakknda bize bilgi verir. lkelerin ya durumlarnn bilinmesi sosyal, asker ve ekonomik adan olduka nemlidir. bir blge ya da lkede askere gidecek nfus says, eitim ve alma a- ndaki nfus oranlarnn bilinmesi demografik yatrmlarn ynn belirlemek adna nemlidir. nfus piramitleri ve nfus tablolar hazrlanrken nfusun ya yaps:  0-14 ya ( gen nfus),  15-64 ya (yetikin nfus)  65 ya ve zerine ise yal nfus olarak hazrlanr. kaynak: tik grafik 2010 nfusun yaa gre oranlar yukardaki pasta grafikten de anlalaca gibi trkiye nfusu gen ve dinamik bir yapdadr. 1.3.2 cinsiyet yaps nfusun cinsiyet yaps dnyaya gelen bebeklerin kz ya da erkek olma durumunun saysal olarak ifade edilmesidir. kadn ve erkek nfus diye snflandrdmz bu veriler deikendir. nfusun cinsiyet yapsndaki bu deikenlik sosyal, asker ve ekonomik anlamda birok etkisi vardr. rnein cumhuriyetin ilk yllarnda lkemizde kadn nfusu erkek nfusundan fazlayd nk savatan yeni km bir lke olarak erkek nfusun byk bir ksm cepheye gitmi ya ehit dm ya da gazi olarak dnm- tr. 1940 ylnda kadn ve erkek nfus hemen hemen eit sayya ulamken bu rakam 50 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm daha sonraki yllarda erkek nfusunun kadn nfusundan fazla olmasyla son bulmu- tur.1975 ylna kadar erkek nfusu artmtr. 1975 ylndan sonra bu rakam deierek kadn nfusunun art hz erkek nfusunu gemitir. 2010 ylna gelindiinde ise 100 kadn nfusa 101 erkek nfus derek rakamlar birbirine yaklamtr. bir lkede savalar, gler, doal afetler gibi olaan d bir durum meydana gel- memise nfusun cinsiyet yapsnda byk farkllklar grlmez. rnein karadeniz, gneydou anadolu ve dou anadolu blgelerimizde erkek nfus az, kadn nfus fazladr. te yandan bnyesinde asker garnizon bulunduran illerde erkek nfusu ister istemez fazla olmaktadr. bunlarn dnda turizm faaliyetinin gelitii yerlerde mev- simlik ilerin olmas erkek nfusun saysnn artmasnn nedeni olarak karmza - kar. yaz aylarnda antalya, kuadas gibi turistik yerlerde erkek nfusunun artmas bu nedene baldr. cinsiyete gre seilmi gstergeler 2015 (% ile) toplam erkek kadn 5,4 1,8 9,0 seilmi gstergeler 15,5 17,9 13,1 okur-yazar olmayan nfus oran (25+ya) yksekokul veya faklteden mezun nfus oran 46,0 65,0 27,5 (25+ya) 51,3 istihdam oran (15+ya) 10,3 71,6 31,5 i gcne katlm oran (15+ya) 18,5 isizlik oran (15+ya) 9,2 12,6 gen isizlik oran (25+ya) 16,2 22,2 kaynak (tuik) bilgi kutusu bugn gelien trkiye kadn ve erkek eitli alanlarda birlikte alarak lke ekonomisine katk salamaktadr. kadnlarda erkeklerin yapt saysz ite kendini gstermektedir ancak hl tam anlamyla cinsiyet eitlii lke genelinde istenilen dzeye kamamtr. gneydou ve dou anadolu'da kz ocuklarnn okul yerine tarlalara gtrlmesi, evlendirilmesi ya da evde kardelerine bakmas bunun ac r- neidir. devletimizin bu ynde yapt 'haydi kzlar okula'' kampanyas ile bu du- ruma ksmen de olsa mdahale edilmi ve kz ocuklarnn okullarda eitim almas salanmtr. corafya 4 51 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri 1.3.3 eitim durumu nfusun eitim durumu denilince okur yazar durumu, ilk, orta ve yksekokul bi- tirme oranlar aklmza gelmektedir. eitim durumu toplumda dnen kendini ifade eden bireylerin saysn da ortaya koyar. sosyal kalknma her ynden kendini yetitir- mi kaliteli insan saysnn artmas ile mmkn olmaktadr. yetimi insan lkesini aydnlk gelecee hazrlayan adalarna gre st seviyelere karan insandr. gen nfusun ok olduu yerlerden gelecei imar edecek nesillere eer istenilen dzeyde beceri kazandrlamazsa toplumun sosyal anlamda refah dzeyi dk olur. bu duru- mun ortaya kmasnda sadece eitim deil i ve meslek durumu, salk imknlarnn yeterli olup olmamas gibi unsurlarda nemlidir. cumhuriyetin ilk yllarndan gnmze gelinceye kadar eitim alannda pek ok yenilikler yaplmtr. 1927 ylnda okur yazar oran % 10 iken 2000'li yllarda bu oran % 85'e ulamtr. okur yazar oran ilk yllarda ilkokul seviyesinde kalrken gnmz- de okullama oran giderek artm ve toplumdaki eitim seviyesinin ykselmesiyle ni- telikli genlerin yetimesine zemin hazrlanmtr. eitime yaplan yatrm, insana ynelik olmas uzun vadede sonu alnacak bir s- retir. dnden bugne bir eylerin hemen deimesi mmkn olmasa da lkenin ge- lecei asndan olduka nemlidir. bugn pek ok avrupa lkesindeki eitim sistemi insan merkez alr, kaliteli insan yetitirme programlaryla toplumsal fayda salamay hedefler. son yllarda trkiye btesinde eitime ciddi pay ayrlmaktadr. her geen yl ye- niliki eitim programlar ile nitelikli insan yetitirme abas lkemizde de grlmek- tedir. gelien teknoloji ile her geen gn nitelikli insana duyulan ihtiya artrm ve sek- trel bymede bunun nemli bir yeri olduunun farkna varlmtr. bu sebeple pek ok niversitede lisans ve n lisans programlar alarak kalifiye eleman yetitirme programlar ile sektrdeki insan an kapatmay planlamtr. son olarak trkiye'de okur-yazar oran cumhuriyetin ilk yllarndan gnmze ge- linceye kadar artm ancak hl uygulanan eitim politikalarnn bir ksm hedeflenen noktaya ulaamamtr. retmen ihtiyac, derslik ve materyal azl gibi eksikler eitimin temel problemleri arasndadr. 52 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm 1.3.4 alan nfusun sektrel dalm bireyler, gnlk hayatn idame ettirmek, temel ihtiyalarn karlayabilmek ve aile kurmak iin bir ite almak zorundadr. bu amala retimin iinde olan insanlarn yaptklar iler de eitlilik gsterir. rnein bir retmenin ders vermesi, trafik polisi- nin trafii dzenlemesi gibi. btn bu ilerin yaplabilmesi iin alma ana gelmi olan nfusun durumu nemlidir. alma andaki nfusun hangi sektrlerde daha ok yer ald lkenin ekonomik anlamda kalknma dzeyi hakknda bize bilgi sunar. rnein orta amerika lkelerinde aktif nfus tarmsal alanda alrken kuzey ame- rika ve avrupa'da daha ok sanayi sektrnde almaktadr. sektrel yapy  balk altnda toplayabiliriz: a) tarm ve hayvanclk, ormanclk, madencilik gibi birincil faaliyetler, b) sanayi sektr gibi ikincil faaliyetler, c) hizmet sektr ise ncl faaliyetlerdir ancak son yllarda bilim ve teknoloji- nin hzla gelimesiyle drdncl ve beincil faaliyetler de vardr. sektrel dalm iinde sanayi ve hizmet sektrnn pay, birincil ekonomik faa- liyetlerden yksekse o lke iktisadi anlamda gelimi demektir. trkiye cumhuriye- ti'nin kurulduu ilk yllarda ekonomik yap, tarm ve hayvancla dayanmaktayd. o yllarda sanayi ve hizmet sektr daha geri planda kalm ancak 1935 sonrasnda hazrlanan kalknma planlar ile sektrel bymede sanayi ve hizmet faaliyetlerinin pay artmtr. trkiye genelinde sektrel dalm il ve blge baznda incelendiinde, karadeniz blgesinin ky gerisinde, gneydou anadolu ve dou anadolu blgelerinde tarm ve hayvanclk ne kmaktadr. marmara blgesi, ege blgesi ve akdeniz ky kua- nda ise tarmsal faaliyetlerin yannda sanayi ve hizmet sektrnn gelitii gzlenir. istanbul, bursa, kocaeli gibi ehirlerde hem sanayinin hem de ticaretin gelimi olmas bu duruma bir rnektir. trkiye sektrel dalm grafii 2010 %60 %40 %50 %30 %20 %10 %25 %26 %48,60 0 tarm sektr sanayi sektr hizmet sektr corafya 4 53 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri 1.3.5 kr-kent nfusu genel olarak nfus saymlarnda kullanlan kriterlerden biri de lkedeki nfusun yaad mekndr. krsal yerler ile kentsel yerler arasndaki fakllklar ortaya koyar- ken, nfus yapsna, yaam tarzna, nfus younluuna, ekonomik ve sosyal zelliklere baklr. bu anlamda trkiye nfusu 10.000'den fazla olan yerleri, kent yerlemele- ri olarak kabul ederken 10.000'den az olan yerleri krsal yerlemeler olarak kabul et- mitir. cumhuriyetin ilk yllarndan gnmze gelinceye kadar krsal nfus da kent- sel nfusta art gstermitir ancak kentsel yerlemelerin cazibesi krsal yerlere gre daha fazla olduu iin bu art oran kentsel yerlerde bariz olarak gze arpmaktadr. 1927 saymlarna gre kentlerde nfusun % 24,2'si yaarken krsal yerlerde bu oran % 75,7'dir. bugn kentlerde yaan nfus oran toplam nfusun % 64,9'unu oluturur- ken krsal yerlerde bu oran % 35,1'e dmtr. lkemizde 1950 ylndan sonra kentleme hz artmtr. bunda lke ekonomisinin tarm ve hayvanclk sektrnn yannda sanayi ve hizmet sektrnnde artmasnn nemli rol vardr. 1950 ylndan sonra tarmda makinelemenin artmas krsal yer- lerde insana duyulan ihtiyacn azalmasna ve kentlere olan gn artmasna neden olmutur. kentleme orannn en yksek olduu blge marmara blgesidir. blgedeki nfu- sun %75'i kentlerde yaar, %25'i ise krsal yerlerde yaamaktadr. dou anadolu ve notlarm:              54 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm karadeniz ky kuanda ehirleme oran %35 ile % 40 arasnda deimektedir. 1. uygulama aadaki nfus piramidinden elde edilen verileri bo braklan satra yaznz. 1. toplam nfus miktar  2. kadn nfusu  3. gen nfus  4. baml nfus  5. yal nfus  2. uygulama aada verilen izgi grafie bakarak istenen ifadeleri doldurunuz. % kent ve krsal nfus oran, 1927-2000 100 80 60 40 20 0 1927 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 krsal nfus kent nfus 1- krsal nfus ile kentsel nfus arasndaki farkn en ok olduu yl  2- kentsel nfusun en az olduu yl . 3- krsal nfusun en az olduu yl  4- kentsel nfusun en ok olduu yl 5- kentsel nfusun artmasnn nedenleri neler olabilir? corafya 4 55 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri zet trkiye nfus yaps ile ilgili olarak syleyeceklerimizi u ekilde sralayabiliriz:  nfus art hz dnya ortalamasnn zerindedir. bu durum lkenin gen ve dinamik bir nfusa sahip olduunu gstergesidir. gen ve dinamik yapda olan bu nfusun sosyal ve kltrel ihtiyalarn karlamak iin bteden eitime ayrlan pay oran fazladr.  krsal yerlerde doal nfus art kentlere gre daha fazladr. kentlerdeki nfus art i glere bal olarak geliir. byk ehirlerde hzl kentlemenin getirdii sos- yal sorunlar yaanmaktadr. gecekondulama, trafik sorunu, evre kirlilii ve grlt kirlilii bunlardan bazlardr. cumhuriyet dnemi'ne kadar nfusun byk bir ksm krsal yerlerde ikamet ederken bugn nfus daha ok ehirlerde toplanmtr.  hizmet ve sanayi sektrnde alanlarn oran gelimi lkelere nazaran daha dktr ancak son yllarda yaanan ekonomik byme ile bu sektrde alan insan saysnda bir art saland gzlenir. hzl artan nfus, kii bana den mill gelir payn azaltr. son yllarda bu rakamda biraz art salansa da lkemizde hl hzl n- fus art ciddi bir problemdir.  lke iinde nfusun dal homojen bir yapya sahip deildir. nfus youn- luk farkn ortaya karan nedenlerin banda iklim ve toporafya artlar gelmektedir.  trkiye i ve d glerin yaand bir lkedir. 1960'l yllarda zellikle al- manya'ya alma amacyla giden ii ailelerin ortaya kard d gler grlr. g hareketlerinin balamasnn birok nedeni vardr ancak lkemizde grlen glerin balamasndaki temel sebep i imkanlarnn yetersiz olmasdr.  lkemiz son yllarda yaplan mlteci gleri ile de dikkati eker. mlteci g- leri ile toplam nfus iinde artlar meydana gelmitir. krfez krizi ile lkemize gelen rakl ve trkmen vatandalarn yan sra 2015 ylndan bu yana suriyeli mlteci aile- ler de nfusumuzun bir paras olmutur.  cumhuriyetin ilk yllarnda nfus piramidimiz ekenar gene benzemektey- ken sonraki yllarda ekonomik bymenin de etkisiyle dikdrtgene benzer bir yapya brnmtr. bu durumun ortaya kmasnda kadnn alma hayatnda yer almas, doum oranlarnn dmesi gibi faktrler de etkili olmutur.  sanayi, madencilik, turizm ve ticaretin gelitii yerlerde nfus younluu artar. bursa, zonguldak, antalya'y bu duruma rnek olarak verebiliriz. 56 corafya 4 trkiye nfusunun yapsal zellikleri 2. blm 2. blm lme ve deerlendirme sorular aada verilen oktan semeli sorular cevaplaynz. 1. lkemizdeki nfusun tarihsel sreteki seyrine bakldnda srekli bir art yaand gzlenir. aada verilenlerden hangisi bu artn olumsuz sonular arasnda saylamaz? a) konut ihtiyacnn ortaya kmas b) alt yap hizmetlerinin yetersiz kalmas c) i gcne duyulan ihtiyacn az olmas d) evre kirliliinin ortaya kmas 2. trkiye nfusunun gen ve dinamik bir yapya sahip olmasnn lkeye sa- lad dez avantajlar arasnda hangisi bulunmaz? a) okullara duyulan talebin artmas b) lkede enerji tketimin fazla olmas c) demorafik yatrmlarn artmas d) nitelikli genlerin saysnn artmas 3. trkiye'de 1940-1945 yllar arasnda nfus art orannda ciddi oranda d- ler grlr. bu durumun sebebi aadakilerden hangisidir? a) doal afetlerin yaanmas b) sava yllar olmas c) salgn hastalklarla mcadele edilmesi d) doal nfus artnn durmas 4. lkemizde krsal yerlemelerde nfus kentsel yerlere gre daha azdr. aadakilerden hangisi kentsel nfusun artmasnda etkili olan faktrler arasnda yer almaz? a) sanayileme b) turizmin gelimesi c) evresel atklar d) eitim olanaklar corafya 4 57 2. blm trkiye nfusunun yapsal zellikleri 5. cumhuriyetin ilanndan gnmze gelinceye kadar lkemizin nfusunda s- rekli olarak bir art gsterse de bu art baz yllarda belirgin dalgalanmalar hlinde kendini hissettirmitir. aadaki tarihlerden hangisinde bu dalgalanmalarn daha youn olduu grlr. a) 1980 b) 1945 c) 1990 d) 1935 6. aadakilerden hangisinde trkiye nfusunun dalna etki eden doal faktrlerin etkisinden bahsedilemez? a) ukurova'da endstriyel tarmn yaplmas ayn zamanda bu blgede sana- yinin gelimesinde nemli rol oynamtr. b) erzurum-kars yresinde k mevsiminin uzun olmas tarm kstlayan en nemli unsurdur. c) yaz mevsiminde antalya'ya gelen turistlerin ou alanya kalesi'ni ziyaret eder. d) dou anadolu blgesinde yerlemeler eim krklna kurulur. 7. taeli platosu ve evresindeki nfusa bakldnda lke geneline gre seyrek olduu grlr. bu durumun nedeni aadakilerden hangisidir? a) yer alt kaynaklar asndan fakir olmas b) yer ekillerinin yaps c) ulamn gelimemesi d) yllk ya miktarnn az olmas 58 corafya 4 1. nite: beer sistemler 3. blm: trkiye'de g ve gn meknsal etkileri neler reneceiz?  trkiye'de glerin nedenleri ve sonularn,  i gleri,  d gleri,  gn meknsal etkilerini reneceiz. anahtar kelimeler  nfus hareketi  net g hz  mlteci g  sanayileme  arpk kentleme  evre kirlilii 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri hazrlk almas 1. trkiye'de g olgusunu aratran, sentezler hazrlayan resm birimleri ara- trnz. 2. yaadnz evrede g ile ortaya kan sonular sralaynz. 1.1 trkiye'de gler, nedenleri ve sonular g, insanlarn bulunduklar yerden baka yerlere geici ya da daimi olarak yap- tklar tanma iinin genel addr. g eden bu insanlara gmen denir.trkiye'de glerin yn genelde krsal yerlerden kentlere dorudur. i kesimlerden kylara ya da doudan batya doru gittike g hareketlerinde younluk artar. i gler, nedenleri ve sonular yurt iinde yaplan glere i g denir. rnein alma amacyla nide'den an- kara'ya tanan ailenin yapt faaliyet i glere rnek olur. bu ekilde yaplan bir g hareketinde lkenin toplam nfusunda saysal bir deiiklik olmaz. krsal yerden kentlere olan gn nedenlerini u ekilde sralayabiliriz.  kentlerde i olanaklarnn daha fazla olmas,  salk, eitim gibi hizmetlerin kentlerde krsal yerlere gre gelimi olmas,  kentlerde ihtiyalarn daha kolay salanmas vb gibi. yukarda saylan nedenler ekici faktrlerdir. bunlara ilave olarak krsal yerlerdeki baz durumlarda ge neden olur. bunlara da itici faktrler denir. itici faktrleri u ekilde sralayabiliriz:  krsal yerlerde tarm arazilerinin kk ve paral yapda olmas ailelerin ge- imlerini salamada yetersiz kalmalardr.  tarmda makineleme insan gcne olan ihtiyac azaltm i skntsn ortaya karmtr.  erozyon sebebiyle tarm arazilerinin giderek verimsizlemesi tarmsal verimi drm ve tarm gelirlerini azaltmtr.  iklim ve yer ekillerindeki baz olumsuz durumlar ekonomik faaliyetlerin gerei gibi yaplmasn nler.  zellikle dou ve gneydou anadolu blgesinde karmza kan terr ve kan davalarnn yaanmas i g hzlandrmtr.  doal afetler ekonomik ve sosyal hayat olumsuz etkiledii iin g hareketle- rinin yaanmasna neden olmaktadr. 60 corafya 4 trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 3. blm kentlerde isizlik, eitim, salk gibi sorunlar ortaya kar.i glerin sonular i g nlemek iin alnacakbelediye hizmetleri yetersiz kalr. tedbirler krsal yerlere yaplan yatrmlar kullanlamaz hale gelir. lke genelindeki nfus dalnda dzensizlikler grlr. arpk kentleme, trafik sorunu, hava kirlilii gibi evre so- runlar ortaya kar. su oranlar kalabalk kentlerde artar. kentsel yerlerde kltrel baz uyumsuzluklar grlr. tablo 1.18 i gn sonular endstri deeri yksek olan tarm rnlerinin yetitirilmesi iin iftiye tevikler yaplmal. mera hayvancl yerine besi ve ahr hayvancl yaygnla- trlmal. krsal yerlerde hizmet sektr gelitirilmeli. krsal kesimde sanayi kollarnn gelimesi iin devlet tarafn- dan yeni projeler gelitirilmeli. tarm alanlarnda verimlilii artrc tedbirler almal. daha nce denenmemi blge artlarna uygun yeni ekono- mik faaliyetler gelitirilmeli. tablo 1.19 i gleri nlemek iin alnacak tedbirler i gleri de srekli gler ve mevsimlik gler olarak ikiye ayrabiliriz. a) srekli gler lke iinde g eden insanlarn gittikleri yerde srekli ikmet etmeleri ile ortaya kan glerdir. lkemizde bu tip glere zellikle krsal yerlerden kentlere i bulma maksadyla giden ailelerin yaptklar gleri rnek olarak verebiliriz. krsal yerdeki ge- im skntlar, eitim olanaklarnn yetersiz kalmas, kentlerde sanayi ve hizmet sekt- rnn daha gelimi olmas gibi nedenler bu tip glerin balca sebepleridir. lkemizde yaanan i gler, zellikle 1950 ylndan sonra hzlanmtr. buna sebep olarak ulam andaki gelimeler, krsal yerler ile kentler arasndaki balanty kolay- latrmas gsterilebilir. 1975 - 2000 yllar arasnda en fazla g alan  il arasnda istanbul, ankara ve iz- mir'i sayabiliriz. bu illerin yannda bursa, tekirda, antalya, mula illeri dier g alan corafya 4 61 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri illerimiz arasndadr. 1999 ylna kadar net g hznn en yksek olduu iller arasnda kocaeli ve sakarya illerini rnek olarak verebiliriz. 1999 ylnda yaanan deprem ola- yndan sonra bu iller en ok g veren iller arasnda yerini almlar. harita 1.6 trkiye g hz haritas lkemizde en fazla g veren illerin banda ardahan, bartn ve sinop gelmektedir. bunlarn dnda net g hznn en dk olduu iller arasnda tunceli ve kars illerini de eklememiz gerekir. net g hz blge baznda ele alnacak olursa marmara ve ege blgesi en ok g alan blgeler arasnda yer alrken dou ve gneydou anadolu blgeleri ile karadeniz blgesi en ok g veren blgelerimiz arasnda bulunur. b) mevsimlik i gler (geici gler) yln belli bir zamannda krsal yerlerden byk ehirlere alma amacyla yaplan glere mevsimlik g denir. bu anlamda yaylaclk faaliyeti ve tarlalarda almak iin lkenin eitli yerlerine ailece gidilmesi de geici g saylr. zellikle gneydou anadolu blgesinde birok aile pamuk, fndk, ttn, msr, zeytin gibi tarm rnle- rinin apalanmas, toplanmas iin asl yaadklar yerleri geici olarak terk ederler. bu amala g eden iilerin alma sreleri tarm rnn apalanma ya da toplanma sresinin bitimiyle son bulur. lkemizin dousundan ukurova'ya gelen ailelerin pa- muk tarlalarnda almas mevsimlik glere rnek verilebilir. fndk toplama zaman geldiinde gneydou anadolu blgesinden ordu, giresun illerine yaplan gler de buna rnektir. 62 corafya 4 trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 3. blm 1.1.1 d gler a. anadolu topraklarnda yaanan d glerin tarihsel geliim sreci bir lkeden baka lkeye yaplan glere d g denir. anadolu topraklarna yap- lan gler 9.yy. da balam 11. yy. da younluk kazanm ve 16. yy. da son bulmutur. osmanl devleti'nin anadolu topraklarnda glenmesi ortadou, kafkaslar ve kuzey afrika topraklarnda yaayan pek ok insann g etmesine neden olmutur. yksel- me dnemine kadar devam eden bu durum, osmanl devleti'nin kaybettii topraklar zerine yeni devletlerin kurulmas, burada yaayan trk ailerin anadolu'ya g et- mesine neden olmutur. 1829'da yunanistan'n bamszln ilan etmesiyle bu gler daha da hzlanm ve 1877-1878'deki osmanl-rus savalar ile batum, sohum ve kaf- kaslardan anadolu'ya ok sayda insan g etmitir. bu gleri daha sonraki yllarda 1912-1913 yllar arasnda yaanan balkan sava sonrasnda romanya ve bulgaristan gleri izlemitir. cumhuriyetin ilk yllarnda imzalanan lozan anlamas uyarnca yunanistan ile nfus mbadelesi yaplmasna karar verilmi. 1979 ylnda ruslarn afganistan' igal etmesiyle 5000'e yakn afganl mlteci lkemize g etmitir. 1979 ylnda iran'da- ki rejim deiiklii, bir milyondan fazla insann iran'dan trkiye'ye gelerek snma talebinde bulunmasna neden olmutur. 1990 ylnda yaanan krfez krizi sonrasn- da orta dou'dan anadolu'ya baka bir g dalgas balam pek ok rakl aile tr- kiye'ye gelmitir. bu kriz sonrasnda rak devleti, kuveyt'i igal ederek scak savan balamasna neden olmu ve yaklak 460 bin mlteci lkemize snma talebinde bu- lunmutur. 1991 ylnda yugoslavya'da i savan balamas 25.000 yakn bonak ve kosoval'nn kendi vatanlarn brakarak lkemize g etmesi baka bir g olaydr. 2000'li yllara gelindiinde ise suriye'de esed rejimi ile halk arasnda balayan i sava lkemize 3.5 milyon suriyeli mltecinin g etmesine neden olmutur. sonu olarak trkiye evresine gre gl bir lkedir. bu konumunu korumak iin bar destekleyen bir politika izlemesi, huzuru salamak iin att admlar ve gelen mlteci vatandalara kucak amas bunun bir gstergesidir. suriyeli vatandalara yap- lan yardmlar ile onlarn barnma, eitim salk gibi ihtiyalarn karlanmas devleti- miz ve insanmzn hamiyeti ile aklanabilir. yurt dna yaplan glerin en nemlisi 1960'l yllarda avrupa'ya yaplan ii g- leridir. bu glerden en ok almanya, avusturya, hollanda, belika ve fransa nasibini almtr. .dnya sava'ndan yenik ayrlan almanya hzla sanayileme srecine gir- mi ve i gcne olan ihtiyac artmtr. 1961-1986 yllar arasnda 1.3 milyon insan- mz alma amacyla bata almanya olmak zere eitli avrupa lkelerine gitmitir. corafya 4 63 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri grafik 1.16 2016 ylnda hudut kaplarndan yaplan klar yurt dna yaplan glerin bir ksm da eitim maksadyla yaplr ve bu tip gle- re beyin g denir. doktor, mhendis, sanat, bilim adam gibi nitelikli insanlarn baka lkede almalarna devam etmeleri kendi z yurtlar iin insan kaynan yi- tirmelerinden baka bir ey deildir ancak yurt dnda eitimlerini tamamlayp kendi vatanlarnda hizmet edenler hem maddi hem de manevi anlamda kazantr. lkemiz dnya literatrne gre hindistan'dan sonra en ok beyin g veren lkeler arasnda bulunur. d glerin nedenleri d glerin sonular  savalar ve siyasi nedenler  lkeler aras ekonomik ilikiler geliir.  bask ve zulmler  g alan lke nfusu artar.  ekonomik nedenler (isizlik)  lkeler aras kltrel ilikiler geliir.  doal afetler  g veren aileler blnr.  snrlarn deimesi  g veren lke nfusu azalr.  etnik sorunlar  lke ekonomisine dviz girdisi salanr.  nfus mbadelesi 64 corafya 4 trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 3. blm 1.2 trkiye'de gn meknsal etkileri g hareketinin balamas ile g alan ve g veren yerlerde ekonomik, sosyal ve kltrel anlamda birtakm deiiklikler ortaya kmaktadr. 1.2.1 g alan yerlerde ortaya kan meknsal etkiler a) istihdam alan g alan yerlerde yeni i sahalar alarak istihdam durumu geniler. genileyen bu yelpaze issizlik sorunu ksmen azaltr ancak istihdam oran, gelen nfustan kkse o zaman isizlik oran byr. g alan yerler genellikle ehirleme orannn yksek olduu alanlardr. ehirler mevcut nfusun ihtiyalarna gre yeni istihdam alanlarnn olutuu byk saha- lardr. tketici saysnn buralarda ok olmas ticaret grsel 1.14 tekstil fabrikas hayatnn canl olmasna neden olur. istanbul, izmir, bursa, ankara, eskiehir, mersin, samsun'u bu tip ehirlere rnek olarak verebiliriz. b) trafik sorunu hzl ehirleme ile tat ve trafik younluunun her grsel 1.15 trafik sorunu geen gn artmas toplumsal sorun olarak gndem oluturur. tatlardan salnan egzoz gaz atmosferde- ki kirlilik orannn ykselmesinde nemli rol oyna- maktadr. dier yandan grlt kirlilii de baka bir sorun olarak karmza kar. istanbul, ankara, iz- mir gibi kalabalk illerimizde alt yap hizmetleri ye- tersiz kalmakta ve zaten dar olan ana yollar tkan- maktadr. c. arpk kentleme ehirleen yerlerde yaanan dier bir sorun iskna henz almam hazine arazileri zerinde grlen gecekondulardr ve bu yaplarn oran byk ehir- lerde yksek olmasdr bunun en nemli gerekesi ev kiralarnn yksek olmasdr. gecekondu blgele- rinde alt yap hizmetleri yetersiz kalmas evlerin ge- lii gzel dizilmesi dzensiz bir ehir grntsn grsel 1.16 arpk kentleme corafya 4 65 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri de ortaya karmaktadr. gecekondular zamanla modern semtlerin iinde kalarak e- hirlerin genel dokusunu bozmu olsalar da belediyeler okul, salk oca, yol gibi hiz- metleri bu evlerin bulunduu mahallelere gtrmeleriyle de kalc hle gelmitir. s- rekli g alan istanbul, ankara, izmir, bursa gibi byk ehirlerimizde byle mahalleler oka bulunur. yerlemeye msait olmayan dere yataklarna, heyelan mn- tkas gibi yerlere ev kurulmas betonlamann da etkisiyle eitli doal afetlerle yz yze kaldnn bir kantdr. istanbul'da alibeyky deresi, kthane, avclar gibi semtlerde evler sular altnda kalmakta ve bununla ilgili haberler sk sk gndeme gel- mektedir. gecekondulamann nne geilmesi iin alnabilecek nlemleri yle sralayabiliriz:  kentsel alanlara g azaltmak iin krsal yerleri cazip hle getirebilecek proje- ler gelitirmek,  kaak yaplarn nlenmesi iin yasal boluklarn dzenlenmesi caydrc ceza- larn olmas,  konut ihtiyacnn nfus art ile orantl olmas gerekir. ) evre kirlilii ehirlerde hzl nfus art beraberinde baz evre sorunlar da ortaya karmaktadr. her geen gn ar- tan nfus ncelikle trafikteki tat saysnn oalma- sna ve atmosfere salnan egzoz gaz orannn yk- selmesine neden olur. bu durum atmosferdeki karbon orann ykseltir ve hava kirlilii sorununu ortaya karr. hava kirliliine sadece egzoz gazlar grsel 1.17 egzoz duman deil, evlerde, iyerlerinde ve sanayide kullanlan fo- sil yaktlarda neden olur. bu sorunun nne geilmesi iin doalgaz kullanm yaygn- latrlmal, aralarn egzoz klarna ve fabrika bacalarna filitre taklarak kkrtdi- oksit, karbonmonoksit gibi gazlarn szlmesi salanmaldr. d) sosyo kltrel zenginlikler g alan yerlerde kltrel zenginlikler meydana grsel 1.18 folklor danslar gelir. anadolu'nun deiik yerlerinden g eden aile- ler kendi gelenek ve kltrlerini ehirlere tarlar. her toplumun kendine has detleri, yemek kltr, kya- fetleri, halk oyunlar ve deyileri vardr. farkl kltr- lerin bir araya geldii ehirlerde kltrel zenginlikle- rin yaanmas ile toplumlar arasndaki ba da glenir 66 corafya 4 trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 3. blm ancak kltrel farkllklar kimi zaman baz sorunlarn yaanmasnn nedenidir. e) evre tahribat g alan yerlerde karlalan temel sorunlar ara- snda yeil alanlarn yetersizlii ve betonlama ile or- taya kan ehir manzarasdr. istanbul bu durumun en ac rneidir. hzl g almas kentleme srecin- deki gelimeler, istanbul'da orman varlnn azal- masna ve binalarn her noktadan grlmesine ne- den olur. rant yksek olan ormanlk alanda karlan yangnlar ile kaak yaplamann olmas ise baka bir grsel 1.19 evre tahribat sosyal sorundur. artan konut ihtiyac, tarm topraklarnn iskna almasna ve zerine yaplan yol- lar ile verimli olan bu alanlarn daralmasna neden olmaktadr. lkemizde zellikle adana, mersin, izmir, sakarya, kocaeli gibi illerimizde bu durama sk rastlamaktayz. f) su oranlarnn artmas gecekondulama ehirlerin kentsel grntsn bozduu gibi su oranlarnn artmas ile de doru orantldr. kentlerdeki sosyal ve kltrel anlamda ortaya kan farkllklar, zor yaam koullar, eitim seviyesinin dk olmas ve isizlik su unsurlarnn nedenleri arasnda saylr. lkemizde su orannn en yksek olduu illerin banda istanbul gelmekte- grsel 1.20 polis sireni dir. 15 milyonu aan nfusu ile istanbul, her blge- den her seviyeden insann bulunduu, kltrel zenginliklerinin olmasnn yan sra maalesef ilenen su says bakmndan liste ba durumundadr. nfusun kalabalk olduu izmir, ankara, bursa gibi dier ehirlerde su oran krsal yerlere gre daha yksektir. g) hizmet sektrnn gelimesi ulam, salk, eitim, iletiim gibi faaliyetler hizmet sektrnn bir parasdr. ge- limi yerlerde hizmet sektrnn daha nitelikli yapda olmas evredeki nfusu do- al olarak kendisine eker. krsal yerdeki imknszlklar aileleri daha iyi hizmet alma dncesi onlar ge zorlar. bu adan dndmzde ehirler hizmet sektrnn eitlendii ve daha fazla sayda olduu yerlemelerdir. bir baka rnek salk hiz- metleri ile ilgilidir. tam teekkll devlet hastaneleri, niversite hastaneleri ve birok corafya 4 67 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri zel hastaneyi ehirlerde grebiliriz. her geen gn nfusun artmas ve hastalklarn oalmas salk sektrnn vazgeilmezliini ortaya koyar. ulam hizmetleri kylerde kara yolu ile ehirlerde ise kara yolu, hava yolu, demir yolu ve baz kentlerde ise deniz yolu ile salanmaktadr. ulam ann gelimesi nfu- sun atmasna ve teknolojideki yeniliklerin takip edilmesine baldr. gelimi ehirler- de ulam hizmetlerindeki eitlilik insanlarn hayatn kolaylatrr. 1. uygulama a) gecekondulama b) cazibe c) yeil alan d) arpk kentleme e) hava kirlilii f) az olduu g) kaak yaplama h) su orannn aada bo braklan ifadeleri yukarda kutu iinde verilenler ile ta- mamlaynz. 1. istanbul, izmir, ankara gibi byk ehirlerde konut yetersizlii. sorununu ortaya karmaktadr. 2. her geen yl tat saysnn artmas atmosfere salnan egzoz dumannn orann artrr. o yzden ehirlemenin artt yerlerde kirliliine ok rastlanr. 3. hzl kentlemenin ortaya kard sorunlardan birisi de .orannn yksek olmasdr. kentlerdeki sosyal ve kltrel farkllklar, eitim seviyesinin dk olmas bu orannn artmasnda temel unsurdur. 4. son yllarda istanbul'daki belgrad ormanlar'nn alannda azalmalar yaanmaktadr. ormanlk alanlarn azalmas . artmas ile ilgilidir. 5. g alan yerler ayn zamanda bir . merkezidir. ekici zelliklerinin banda istihdam alannn geni olmas gelir. 6. g veren illerimizin toplam nfusun bakldnda erkek nfusun kadn nfusdan  grlr. 7. konut ihtiyacn karlamak iin yeni projeler retmek, kaak yaplara izin vermemek, krsal yerleri cazip hle getirmek suretiyle . etkileri azaltlabilir. 8. istanbul'daki beton yaplarn says gn getike artmaktadr. bu durum en ok  azlnn yaanmasna neden olur. 68 corafya 4 trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 3. blm 1.2.2 g veren yerlerde ortaya kan etkiler g veren yerleim yerlerindeki temel sorun isizlik problemidir. genellikle krsal alanlarda hzl nfus artnn olmas ailelerin zamanla geimlerini temin edebilmek iin yakndaki daha byk yerleim yerlerine tanmalarna sebep olur. esas yurtlarn terk ettikleri iin lke iindeki toplam nfus saysnda bir deiiklik olmasa bile g veren yerlerde nfus azdr. lkemizde krsal alanlarda erkek nfusu kadn nfusun- dan azdr. g veren yerlerde sanayi, ulam, eitim ve salk gibi hizmet sektr ya geri kal- m ya da bu hizmetlerde baz aksamalar yaanmaktadr. buralarda sosyal ve kltrel ekinlikler yok denecek kadar azdr ancak olaya baka bir adan baktmzda krsal yerlerde tabii doku bozulmad iin evre kirlilii, trafik sorunu, arpk kentleme gibi problemlere rastlanmaz. bu alanlarda enerji tketimi kentlere gre daha azdr. in- sanlar geimlerini ounlukla tarm ve hayvanclk gibi birincil ekonomik faaliyetlerle karlamaktadrlar. notlarm:                   corafya 4 69 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri zet  trkiye'de gn yn, i blgelerden kylara dorudur. bunun yannda verimli tarm alanlarnda nfusun younlat grlr. zellikle karasal iklimin hkim olduu dou anadolu, i anadolu ve gneydou anadolu blgelerinden batya, gneye ve ku- zeydeki sahil alanlarna nfusun g ettii gzlenmektedir.  lke iinde yaplan gler kendi arasnda srekli gler ve mevsimlik gler olmak zere ikiye ayrlr. her iki gn balamasnda etkili olan temel unsur i imknlarnn yetersizliidir. bunun dnda eitim, salk gibi hizmetlerindeki birtakm ihtiyalarn ek- sik kalmas ge sebep olan dier sosyal nedenlerdir. 1999 ylndaki sakarya depreminin sosyal ve ekonomik anlamda ortaya kan ykc etkileri, lkemizin batsndan i kesim- lere doru glerin yaanmasnda nemli rol oynamtr. doal afetlerin dnda, salgn hastalklar, siyasi anlamalar, savalar da ge neden olabilir.  lkemizde g eden nfusun cinsiyet yaps incelendiinde erkek nfusun kadn nfusa gre daha ok yer deitirdii tespit edilmitir. genellikle g alan yerlerde erkek nfus fazla iken g veren yerlerde kadn ve ocuk nfusunun ok olduu grlr.  lkemizde yaanan, d glerin temel sebebi i imknlar olsa bile eitim alma ya da salk amacyla da bu glerin yapldn grmekteyiz. bu ekilde g eden nfusumuzun byk bir ksm avrupa'da yaamaktadr. gurbete giden bu iiler, lke ekonomisine dviz girdisi salayarak ekonomik anlamda katkda bulunmular ve yurt dnda yaayan bu va- tandalarmz trk kltrne ait gelenek ve grenekleri avrupallara tantmlar.  g meknsal anlamda pek ok sorunun ortaya kmasnda etkili olan bir olgudur. gn etkilerini en iyi byk ehirler de grmekteyiz. arpk kentleme, trafik sorunu, evre kirlilii, su olaylar sk olmas bunlardan bazlardr. g veren yerlerde sosyal, ekonomik ve kltrel anlamda yetersizlikler gze arparken g alan yerlerde bu duru- mun tersi sz konusudur. 70 corafya 4 trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 3. blm 3. blm lme ve deerlendirme sorular aada verilen oktan semeli sorular cevaplaynz. 1. aadakilerden hangisi nfusun yaps hakknda bilgi veren bir unsur de- ildir? a) cinsiyet durumu b) ya yaps c) kr kent nfus yaps d) km'ye den insan says 2. i imknlarnn fazla olduu zellikle sanayinin gelitii byk ehirler g alr. aada verilen illerin hangisinde bu duruma bal olarak nfus art grlr? a) amasya b) bursa c) sinop d) kastamonu 3. verilenlerden hangisi gn ortaya kard sosyal sorunlara bir rnek oluturur? a) kii bana den enerji tketim miktarnn ehirlerde fazla olmas b) hzl gelien kentlerde gecekondu yaplarna rastlanmas c) i gc ihtiyacnn ehirlerde daha kolay karlanmas d) kentlerde hizmet sektrnn gelimesi 4. cumhuriyetin ilanndan sonra yaplan ilk detayl nfus saym hangi ylda olmutur? a) 1927 b) 1935 c) 1940 d) 1945 5. lkemize son yllarda yaplan mlteci gleri ile nfusumuzda 3 milyona yakn bir art yaanmtr. aadakilerden hangisi byle bir artn ortaya kard sonulardan biri- sidir? a) yeni i alanlar almtr. b) lke ekonomisi iki kat byme grlmtr. c) gelen nfusun ihtiyalarnn karlanmas iin bteden ek denek ayrlmtr. d) i gcne olan ihtiya artmtr. corafya 4 71 3. blm trkiye'de g ve gn meknsal etkileri 6. sivas'tan ankara'ya gelen bir kii ulam sorunlarndan hangisiyle daha ok karlar? a) trafik sorunu b) konut yetersizlii c) yollarn dar olmas d) kmaz sokaklarn okluu 7. aadakilerden hangisi glerin ortaya kard kltrel etkilere rnektir? a) erkek nfusun g alan yerlerde kadnlardan fazla olamas b) g alan yerlerin toplam nfusunun artmas c) g veren yerlerde kadn ve yal nfusun bulunmas d) g yapan aileler gittikleri yerlere det, gelenek ve greneklerini de tamas 8. istanbul, izmir ankara gibi ehirlerde imara uygun olmayan alanlarn isk- na almasnn temel nedeni aadakilerden hangisidir? a) arazilerin binalarla dolu olmas gereklilii b) hzl kentlemeyle nfusun artmas c) evre kirliliini aza indirilmeye allmas d) sanayi tesislerinin yetersiz olmas 9. dou anadolu blgesi dier blgelerimiz arasnda en byk yz lme sahip- tir ancak blgede km'ye den insan says azdr. aadakilerden hangisi bu durumun bir nedeni olamaz? a) karasal iklimin uzun srmesi b) ykseltinin fazla olmas c) blge halknn temel geim kaynann hayvancla dayanmas d) tarm iin uygun koullarn olmamas 10. yurdumuzun en ok g alan illeri arasnda marmara blgesinde istan- bul'un, akdeniz blgesinde mersin'in, ege blgesinde izmir'in yer almas- nn nedeni olarak aadakilerden hangisi gsterilemez? a) ticari liman olmalar b) iklimlerinin uygun olmas c) sanayinin gelimesi d) krsal nfusun kentsel nfustan ok olmas 72 corafya 4 1. nite: beer sistemler 4. blm: ekonomik faaliyetler neler reneceiz?  ekonomik faaliyetlerin genel zelliklerini,  ekonomik faaliyetlerin snflandrlmas  ekonomik faaliyetler ile gelimilik arasndaki ilikiyi reneceiz. anahtar kelimeler  internet  biliim  teknoloji  hizmet  a 4. blm ekonomik faaliyetler hazrlk almas yakn evrenizde yaplan ekonomik faaliyetler nelerdir? 1.1 ekonomik faaliyetlerin temel zellikleri insanlar geimlerini salamak iin gemiten gnmze gelinceye kadar eit- li ekonomik faaliyetlerde bulunmulardr. bir faaliyetin ekonomik olmas iin mad- di anlamda ticari deerinin olmas gerekmektedir. ilk a insanlar yapm olduu ekonomik faaliyetlerle temel geimlerini salamay amalarken gnmz dnyasnda yaplan ekonomik faaliyetler bunun ok tesine gemitir. ilk dnem insanlarnn yapt ekonomik faaliyetler avclk ve toplayclktan olu- maktayd. zamanla yaad evreyi tanyan insanolu nce hayvanlar evcilletirmi daha sonra yapt tarm denemeleri sonucunda yerleik hayat gemitir. yerleik d- zene geilmesi insanlk tarihi asndan byk bir yenilik olmutur. hangi dnemde yaam olursa olsun insanlar gereksinimlerini karlamak iin doal kaynaklardan faydalanmlar hatta bu kaynaklar kullanmann yannda onlarda baz deiiklikler yaparak baka amalar iin kullanmlardr. gnmz dnyasna baktmzda doal kaynaklar sadece genel ihtiyalarn kar- lanmasnda deil baka amalar iin de kullanldn grmekteyiz. rnein su kaynaklarn ime, temizlenme ve tarmda kullanld gibi enerji retiminde, tama- clkta, nkleer santrallerin soutulmasnda da kullanlr. tarm ve hayvanclk en ilkel geim kaynaklar olmasna ramen gnmze kadar varln korumu hatta baz l- kelerde gelien teknolojiyle birlikte kendisine endstriyel bir sektr bile oluturmutur. bilim ve teknolojideki gelimeler sayesinde ekonomik faaliyetler eitlenmi ve sanayi devrimi ile iyice hzlanmtr. lkeler kendi kaynaklarn kullanmann yannda dier lkelerin doal kaynaklarndan da yararlanarak dnya ticaretinin gelimesine katk salamlardr ancak bu durumu btn dnya lkeleri iin geerli deildir. afrika'da- ki bir ksm kabileler avclk ve toplayclkla geimlerini salarken hollanda, alman- ya gibi avrupa lkelerinde tarm modern yntemlerle yaplr. ekonomik faaliyetlerin gelimesi ve eitlenmesini dnemlere ayrarak incelememiz mmkndr. bunlar:  paleolitik a (kabata dnemi) paleolitik a, insanlarn maaralar ve kaya oyuklarn mesken olarak kullandklar dnem- dir. yontma ta devri ya da eski ta a olarak bilinen bu dnem, gnmzden 74 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 2 milyon yl nce balam 10.000 yl nce sona ermitir. medeniyet tarihimizin byk bir bl- mn kapsayan bu a, ayn zamanda ilk insanla- rn ortaya kt ve ilk aletlerin retildii dnem olmas sebebiyle de nemi byktr. bu ada henz yaad evreyi tam olarak tanmayan in- san, geimini salamak iin avclk ve toplayclkla uramtr. tarm yapmay daha renmedikleri grsel 1.21 kabata dnemi iin yakn evrede bulduklar bitki kkleri, yabani meyveler ve avladklar hayvanlarn etlerini yiyerek hayatlarn devam ettirmilerdir. iklim deiiklikleri onlar yerletikleri mekndan ayrlp baka yerlere g etmeye zorlamtr. birinci dneminin balarnda insanlar, vahi doada hayvanlardan korunmak, on- lar avlayp beslenmek iin birtakm basit av aletleri yapmlar. yaadklar yakn evre- deki sert talar alet yapmak iin kullanmlar ve bu an ilerleyen dnemlerinde daha byk hayvanlar avlamak iin dayankll fazla olan talar yontarak eitli yongalar gelitirmi bylece mamut gergedan gibi byk hayvanlar avlamay baarmlardr. avlanma yntemleri ve teknikleri gelitirerek daha kolay avlanmlar ve avladklar besinleri derin ukurlara gmerek uzun sre saklamay da renmilerdir. bu dne- min zelliini yanstan aletlerin banda baltalar, yongalar, kazyclar, ta kalemler ve mekik gelmektedir. maara duvarlarna yaptklar figrler sayesinde o dnemdeki insanlarn yaam biimleri hakknda bilgiler edinebiliriz. rnein antalya'daki karain maaras'nn duvarlarndaki resimler maarann birinci zamanda barnak olarak kullanldn anlatr. bu maara ayn zamanda paleolitik a'n btn evrelerini grsel 1.22 karain maaras anlatan tipik bir yeralt maarasdr. istanbul'daki yarmburgaz maaras da ayn dnemi yanstan baka bir maaradr.  mezolitik dnem (ikinci dnem ) bu dnemde insanlar alet yapmnda ta kullanmaya ve toplayclk ve avclkla geinmeye devam etmilerdir. bu an insanlar daha ok sulak alanlarn etrafn- da yaamay tercih etmilerdir. dnemin sonlarna doru tarm denemeleri yaparak corafya 4 75 4. blm ekonomik faaliyetler yerleik hayata geiin ilk admn atmlar ve ilk evcilletirdikleri hayvan kpek ol- mutur. lkemizdeki kzini, beldibi, (antalya) maaralar ile hatay'daki samanda maaras'nda bu dneme ait eitli aletler bulunmutur.  neolitik dnem (nc dnem) cilal ta ya da yeni ta dnemi olarak bilinen bu ada insanlar, tarm yapmaya balamlar. tarm ile ilgili bilgilerinin artmas, topra ileme- leri onlar gebe bir yaamdan yerleik hayat d- zenine gemelerini salamtr. avclk ve toplay- cln yerine tarm ve hayvancln gelitii bir dnem balam oldu ancak bu dnemdeki dei- grsel 1.23 eski yerleim iklikler dnyann her yerinde ayn anda yaanma- mtr. lkemizde neolitik dnem yerlemelerine ait kalntlar konya'nn umra ilesindeki atalhyk kaz alanndan karlm olmakla beraber bunun dnda a- yn ( ergani-maden aras), akl hyk ( aksaray), can hasan ( karaman) ve kuru ay ( burdur) da nc zamana ait kalntlar bulunmutur.  kalkolitik a (drdnc zaman) bu dnem tarmn gelimesiyle beraber yerlemelerin saysn artt ve yerleme- lerin geni alana yayld grlr. kylerin bymesi ile kentler kentlerin bir araya gelmesiyle devletler ortaya kt dnemdeki en nemli zellik, devletler arasnda- ki ticari ilikilerin gelimesidir. madenleri ilemede ,tarm aletleri ve silah yapmnda ileri gidilmi daha gelimi silahlarn icat edilmesiyle asker anlamda zaten gl olan devletler imparatorluklara dnmtr. lkemizde drdnc dneme ait yerle- meler ymktepe (mersin), fikirtepe (istanbul), byk gllcek (orum) ve ikizte- pe (samsun) de bulunur. btn bunlara ek olarak anadolu topraklarnn bir ok yerinde tun ve demir devri'ne ait yerlemeler ve kalntlara rastlanr. bu dnemde madenlerin ilenmesine devam eden insanlar ticari faaliyetlerini daha geni yelpaze- de yapmalar ile kltrel etkileimlerde ortaya kmtr. ehirlerin krsal yerlere gre daha cazip alanlar olmas g hareketlerinin balamasnda en nemli faktr olmutur. 76 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 1.1.1 gnmzde ekonomik faaliyetlerin snflandrlmasekonomik faaliyetler birincil ekonomik faaliyetler ikincil ekonomik faaliyetler ncl ekonomik faaliyetler drdncl ekonomik faaliyetler beincil ekonomik faaliyetler ekonomi, mal ve hizmetlerin insanlar tarafndan retilerek kr amac gtmek iin yaptklar faaliyetlerin genel addr. tarm, sanayi, ticaret, turizm bal bana bir eko- nomik faaliyeti oluturur. ekonomik faaliyetleri doal kaynaklarn varl, bilim ve teknolojideki yenilikler ve fiziksel koullar etkilemektedir. buna ramen bugn dnya corafyasna baktmzda ekonomik faaliyetlerin esas olarak doal koullarn etki- si altnda olduunu grmekteyiz. rnein mango, ananas, papaya, hindistan cevizi gibi tropikal meyveler sadece scak kuakta yetitirilir. lman kuakta yetitirilen ta- rm rnnn says ve tr artarken souk kuaa doru gittike azalr. bir ekonomik faaliyetin yaplmasnda lkenin sahip olduu gelimilik dzeyi de etkilidir. rnein sanayi devrimi ile gelien avrupa lkelerinde modern yntemler kullanlarak retim yapan fabrika says ok iken gney asya (hindistan, pakistan, banglade vs.), orta afrika ve latin amerika gibi lkelerde hl tarm ve hayvanclk en fazla yaplan eko- nomik faaliyettir. ulam ve iletiim alanlarndaki yenilikler ekonomik faaliyetin snrlarn genilet- mi hatta retilen mallarn tketicilere salanmasndaki hz, biliim ve teknolojik im- knlarn snrszl ile daha da artmtr. gnmzde genel an her alanda kullanl- mas sanal ortamda alverii mmkn hle getirmi ve bylece ekonomik faaliyetler de bulunduklar aa ayak uydurmay baarmtr. 15 ve 16. yzylda dnya ticaretinin gelimesi ile ekonomik ilikiler de deiiklie uramtr. denizciliin gelimesi ayn zamanda ktalar aras ticaretin de gelimesinde nemli rol oynamtr. sonraki yllarda buharla alan makinelerin icadyla ekonomik hayatn snrlar iyice gelimi ve zellikle sanayi inklabndan sonra avrupa lkeleri daha mreffeh bir hayat seviyesine ulamtr. nfusun byk bir ksm ehirlerde toplanm ve teknolojik gelimelerle tketici snf daha geni alana yaylmtr. ekono- mik faaliyetleri sahip olduklar zelliklerine gre be grupta snflandrma yapmamz mmkndr. corafya 4 77 4. blm ekonomik faaliyetler 1.1.1.1 birincil ekonomik faaliyetler grsel 1.24 avclk grsel 1.25 balklk grsel 1.26 ormanclk grsel 1.27 madencilik grsel 1.28 iftilik grsel 1.29 hayvanclk iftilik, hayvanclk, madencilik, ormanclk gibi faaliyetlerin yapld ekonomik faaliyet grubudur. tarm ve hayvanclk insanolunun ilkel zamanlarndan gnmze gelinceye kadar urat en eski ekonomik faaliyetler arasndadr. birincil ekonomik faaliyetlerde temel gaye insanlarn geimlerini salamaktr. rnein bir iftinin tar- lasna buday ekip hasat etmesi daha sonra hasat ettii rn tarm ofislerine satmas birincil ekonomik faaliyetler arasnda saylr. lkemizde cumhuriyetin ilk yllarnda ve cumhuriyet ncesinde halkn temel ge- im kayna iftilik, hayvanclk, ormanclk, madencilik gibi birincil ekonomik fa- aliyetlerden oluturmaktayd ancak son yllarda birincil ekonomik faaliyetlerin pay sektrel alanda oran giderek azalm ikincil ve ncl faaliyetlerin oran artmtr. 78 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 1.1.1.2 ikincil ekonomik faaliyetler grsel 1.30 otomotiv grsel 1.31 tekstil grsel 1.32 metal sanayi grsel 1.33 kimya sanayi grsel 1.34 makine sanayi grsel1.35 inaat sanayi ikincil ekonomik faaliyetler, hammadde hlinde olan rnler fabrikalarda ilenerek tketici ile buluur. birincil ekonomik faaliyetler sonucu retilen hammaddeler ile- nerek maml madde hline getirilir. bir nceki rnekten yola karak iftinin tarm ofisine satt buday fabrikalarda ilenerek un, makarna, biskvi vs. gibi yiyeceklerin retildii fabrikalar ve alanlar ikincil ekonomik faaliyet grubunu oluturur. sanayi sektr bal bana incelenebilecek bir ekonomik faaliyet koludur nk bu sektrde maml madde hline gelecek olan rnler sadece tarmsal ya da hayvansal rnler deildir. eitli madenler, orman rnleri, petrol rnleri, kimyasal madde- ler de fabrikalarda ilenen ham maddelerdir. o yzden ikincil ekonomik faaliyetlerin rn yelpazesi olduka genitir. corafya 4 79 4. blm ekonomik faaliyetler 1.1.1.3 ncl ekonomik faaliyetler grsel 1.36 grsel 1.37 salk grsel 1.38 snf ortam bankaclk hizmetleri hizmetleri grsel 1.39 ulam grsel 1.40 iletiim grsel 1.41 pazarlama hizmetleri ncl ekonomik faaliyetler iinde pazarlama, ulam, eitim, salk, gvenlik gibi hizmet sektr bulunur. hizmet sektr ekonomik seviyesi yksek lkelerde daha yaygndr ve salam olduu imknlar modern teknolojiyle entegredir. bu lkeler- de nfusun sektrel dalna bakldnda hizmet sektrnde ve sanayi tesislerinde younlatklar grlr. lkemizde son yllarda ulam, iletiim vs. alanlardaki geli- meler ile hizmet sektr dier ekonomik faaliyet snflarna gre gn getike nemi artan bir sektr hline gelmitir. ulam alanndaki gelimeler, retilen rnlerin yeni pazar alanlarna datmn kolaylatrmtr. ayrca bu duruma duble yollarn olmas, balant kprlerinin kurulmas ve hzl tren hatlarnn yaplmas da rol oynamtr 1.1.1.4 drdncl ekonomik faaliyetler biliimle ilgili olan bilgisayar tabanl hizmetleri grsel 1.42 bilgi iletiim teknolojileri iine alan faaliyet grubudur. bu sektr dnyada gelimi lkelerde yaygn iken geri kalm lkelerde yaygn deildir. donanm yazlm hizmetleri, online hizmetler, reklam yayncl, grafik tasarm hizmetleri, ktphanecilik, a ilet- menlii, corafi bilgi sistemleri (cbs) vb. rnek olarak verebiliriz. bu amala niversitelerde kuru- lan aratrma merkezleri vardr. 80 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 1.1.1.5 beincil ekonomik faaliyetler drdncl ekonomik faaliyetlerin gelimesi ile beraber ortaya kan ceo(irket genel mdr) tarz yneticilerin bulunduu sektr- dr. kamu zel sektr yneticilii ve icra ku- rulu bakanl bu faaliyet grubunu oluturur. grsel 1.43 ceo toplants 1. uygulama aada verilen i kollarnn bulunduu ekonomik faaliyeti iaretleyiniz. birinci l ekonomik faaliyet ikincil ekonomik faaliyet ncl ekonomik faaliyet drdncl ekonomik faaliyet beincil ekonomik faaliyet meslek ad ifti doktor ormanc madenci retmen fabrika iisi hurdac dolmu ofr bal reticisi ayakkab imalats halka ilikiler uzman genel a salayc firmalar icra kurulu bakanlklar avukat eltik (pirin) iisi grafik tasarmcs hemire pazarlamac reklamc din grevlisi fndk iisi muhasebeci corafya 4 81 4. blm ekonomik faaliyetler okuma metni ulam ve iletiimin ekonomik faaliyetlere olan etkisi ekonomik faaliyetler, ulam ve iletiimdeki gelimelerden dorudan etkilenir. lkemizde de grld gibi yer ekillerinin engebeli olduu, ulamn zor koullarda saland alanlarda ekonomik faaliyetlerin yaplmasnda ou zaman glklerle karlalr. rnein dou ana- dolu blgesinde dalarn ortalama yksekliinin fazla olmas karasal iklimin sert gemesine ve uzun sren klarn yaanmasnn neden olur. bu durum yol yapm maliyetlerini ykselttii gibi blgedeki ekonomik faaliyetlerin gelimesini de engeller. onun iin tarm, sanayi, hizmet sektr gibi faaliyetler blgede istenilen dzeyde gelime gsterememitir. dap projesi ile eko- nomik anlamda blgede kalknma hamleleri yaplmaya allm ancak proje baz nedenlerden dolay henz hayata gememitir. te yandan yurdumuzun en sade yer ekillerine sahip olan marmara blgesinde, gerek kara yolu gerek hava yolu gerek demir yolu ve gerekse deniz yolu ulam dnya standartlarn ya- kalamtr. nemli yol gzerghlarnn bu blgeden gemesi ayrca blgede transit tamacl gelitirmitir. grsel 1.44 ardahan'da ubat ay grsel 1.45 istanbul'da ocak ay ulam kadar nemli bir dier unsur ise iletiimdir. retilen mallarn tketici ile bulumas iyi bir pazarlama ortamnn oluturulmas ile mmkn olur. pazarlama iin iletiimin doru ve etkili biimde kurulmas arttr. kitle iletiim aralar, bir rnn alc ile bulumasnda son derece nemli bir yere sahiptir. bugn lkemizde ve dnyada televizyon, radyo, genel a gibi iletiim aralar byk kitlelere ulamada kolaylklar salar. ayrca reticinin rn satabilme- si iin reklama ihtiyac vardr. reklam rnn tantlmas ve tketicinin dikkati ekmek iin kullanlan iyi bir aratr. rnn reklam kitle iletiim aracyla yapldnda daha ksa srede alc bulaca iin retici ve tketici arasndaki arz-talep dengesi de korunmu olur. rnn ok, talebin az olduu durumlarda reklam devreye girerek talebin artmasn salar. iletiim sektrndeki her yenilik dorudan ekonomik faaliyetleri etkilemektedir. yazar tarafndan bu kitap iin hazrlanmtr. 82 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 1.2 gelimilik dzeyi ile ekonomik faaliyetler arasndaki iliki daha nce birinci blmde nfus konusu ilenirken alan nfusa ayn zamanda aktif nfus denildiini renmitik. alan nfus, ayn zamanda devlete vergi y- kmll olan vatandalar demektir. ekonomik olarak sektrde yer alan alanlarn bir ksm tarm, hayvanclk gibi birincil ekonomik faaliyetlerde bir ksm hizmet sek- trnde bir ksm da sanayi sektrnde bulunur. sektrel dalmda, nemli olan aktif nfusun hangi alanda younlatdr nk buradan elde edilecek verilerle lkelerin gelimilik dzeyleri hakknda karmlarda bulunmamz salar. elde edilen veriler ayn zamanda sektrel dalmn topland i kollarnn da bir gstergesidir. rnein abd, almanya, japonya gibi lkelerde nfus, sanayi sektr ile hizmet sektrnde toplanm ve buna bal olarak da ekonomik adan reel byme gerekleir. bu du- ruma karlk olarak afrika lkeleri ile hindistan, pakistan gibi asya lkelerinde ise ekonomik faaliyetler daha ok ilkel yntemlerle yapldndan sektrel yapdaki i kol- larnn topland alan tarm ve hayvanclktr. kii bana den mill gelir paynn d- k olduu bu lkelerde vatandalarn hayat standartlarnn yetersiz olmas, isizlikle birlikte her geen yl artan nfusun ihtiyacn karlayacak yatrmlarn az olmas baz sosyal sorunlarn yaanmasna neden olmaktadr. lke nfusumuzun bir ksm hl tarm ve hayvanclkla urayor olsa bile, sanayi ve hizmet sektr gn getike sektrdeki payn hzla artrmaktadr. ekonomik fa- aliyetlerin eitlenmesi, tarmsal ve hayvansal retimin artmas ihracatmz iin son derece nemlidir. ayrca sanayi kollarndaki eitlilik istihdamn geni bir yelpazeye yaylmasna ve isizlik orannn dmesine neden olur. 1.2.1 gelimi lkeler  sanayi rnlerini ihra eder.  nfus art hz ok dktr.  retilen rnlerin ticari deeri yksektir.  hizmet sektr gelimitir. nfusun byk bir ksm bu sektrde alr.  eitim durumuna bakldnda okur-yazar oran yksektir.  ortalama mr uzundur.  ehirdeki nfus, kr nfusundan fazladr. corafya 4 83 4. blm ekonomik faaliyetler 1.2.2 gelimemi lkeler  hammadde ihra ederler.  doum oran yksek olduu iin hzl nfus art grlr.  rnlerin ticari kalitesi dktr.  birincil ekonomik faaliyetler yaygn olarak yaplr.  eitim seviyesi dktr. okullama oran azdr.  ortalama yaam sresi ksadr.  sanayileme ve hizmet sektr yetersizdir.  beslenme kaynaklar snrldr. 2. uygulama yukardaki grafikte bir lkenin faaliyet kollarnn dal oranlar verilmitir. aadaki cmlelerde bo braklan yerleri grafii dikkate alarak az yada fazla kelimeleriyle doldurunuz. 1. okur yazar oran . 2. ortalama mr sresi  3. kii bana den mill gelir pay  4. tarm, hayvanclk gibi birincil ekonomik faaliyetler  5. kentlerdeki nfus miktar  6. ithal edilen rn says . 7. fabrika says . 8. doal yollarla doum oran . 84 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 3. uygulama kutuda verilen resimlere bakarak lkenin gelimilik dzeyi hakknda- ki yorumlarnz yandaki bo kutuya yaznz. grsel 1.46 japonya'da tren yolu a) .        grsel 1.47 nijerya b) .        grsel 1.48 ameliyathane c) .        corafya 4 85 4. blm ekonomik faaliyetler zet  ilk dnem insanlarnn yapt ekonomik faaliyetler avclk ve toplayclktan olu- maktayd. zamanla yaad evreyi tanyan insanolu nce hayvanlar evcilletirmiler daha sonra yapt tarm denemeleri sonucunda yerleik hayat gemitir. yerleik dzene geilmesi insanlk tarihi asndan byk bir yenilik olmutur. hangi dnemde yaam olursa olsun insanlar gereksinimlerini karlamak iin doal kaynaklardan faydalanmlar hatta bu kaynaklar kullanmann yannda onlarda baz deiiklikler yaparak baka ama- lar iin kullanmlardr. ekonomik faaliyetler : paleolitik a mezolitik a neolitik a ve kalkolitik a olarak blmlere ayrlr. gnmzde ise ekonomik faaliyetlerin snflandrlmas u ekilde olmaktadr: birincil ekonomik faaliyetler: tarm ve hayvanclkla uraan insanlarn oluturdu- u faaliyetlerdir. ikincil ekonomik faaliyetler: sanayi tesisleri ve bu tesislerde alan insanlarn olu- turduu faaliyetlerdir. ncl ekonomik faaliyetler: hizmet sektrnn bulunduu ekonomik faaliyetler- dir. bu faaliyetlerin dnda drdncl ve beincil ekonomik faaliyetler de vardr. bunlar biliim teknolojilerini ierir.  ekonomik faaliyetler, ulam ve iletiimdeki gelimelerden dorudan etkilenir. l- kemizde de grld gibi yer ekillerinin engebeli olduu, ulamn zor koullarda sa- land alanlarda ekonomik faaliyetlerin yaplmasnda ou zaman glklerle karlalr.  ulam kadar nemli bir dier unsur ise iletiimdir. retilen mallarn tketici ile bulumas iyi bir pazarlama ortamnn oluturulmas ile mmkn olur. pazarlama iin iletiimin doru ve etkili biimde kurulmas arttr. kitle iletiim aralar, bir rnn alc ile bulumasnda son derece nemli bir yere sahiptir. bugn lkemizde ve dnyada tele- vizyon, radyo, genel a gibi iletiim aralar byk kitlelere ulamada byk kolaylklar salar.  ekonomik kalknma seviyesi yksek olan lkelerde daha ok ikincil, ncl, dr- dncl ve beincil ekonomik faaliyetler ne kmaktadr. ekonomik seviyenin dk ol- duu lkelerde ise birincil ekonomik faaliyet daha ok yaplr. 86 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 4. blm lme ve deerlendirme sorular aada verilen oktan semeli sorular cevaplaynz. 1. verilenlerden hangisi geri kalm bir lkede gzlenecek ekonomik geli- melerden birisi deildir? a) ham madde retir. b) ithal ettii rnler ihra ettii rnlerden fazladr. c) hizmet sektr gelimitir. d) birincil ekonomik faaliyetler youn olarak yaplr. 2. aada verilen lkelerin hangisinde bilim ve teknoloji alanndaki geli- meler dierlerine gre daha fazladr? a) almanya b) msr c) rdn d) pakistan 3. aadakilerden hangisi dier nden farkl bir ekonomik faaliyet snf ierisinde yer alr? a) torna atlyesinde alan ii b) ayakkab imalats c) telefon satcs d inaat iisi 4. bir lkenin ithal ettii rnler arasnda ham madde, ihra ettii rnler arasnda maml madde fazla pay alyorsa bu lke ile ilgili olarak aa- dakilerden hangisi kesin olarak sylenemez? a) nfus art hz yksektir. b) okur- yazar oran fazladr. c) fabrikalarn says oktur. d) yer alt zenginlii fazladr. 5. aada verilen meslek gruplarndan hangisi drdncl ekonomik faaliyet iinde yer alr? a) reklam yayncl b) ceo c) doktor d) oduncu corafya 4 87 4. blm ekonomik faaliyetler 6. gemiten gnmze ekonomik faaliyetler eitlenip ekil deitirmitir. aada verilen ekonomik faaliyetlerden hangisi gnmze gelinceye kadar dierlerine gre daha fazla deiiklie uramtr? a) hayvanclk b) tarm c) madencilik d) hizmet 7. anadolu'daki hyk alanlarnda yaplan almalar ile ilk a yaam koullar hakknda yeni bilgilere ulalr. aada verilenlerden hangisi bu hyk alanlarndan elde edilecek bir bilgi kayna deildir? a) anak mlek kalntlar b) mumyalar lahitler c) maara resimleri d) taklar-el aletleri 8. lkemizin sahip olduu ekonomik kaynaklarn dndmzde aada verilen i alanlarnda alan aktif nfus hangisinde en azdr? a) endstriyel tarm b) turizm c) maden sanayi d) petro kimya sanayi 9. seluklu ve osmanl devleti zamannda anadolu'nun nemli gzerghlarnn zerine ok sayda kervansaraylar inaa edilmitir. bugn ise transit yollarn zerinde avm'ler oteller vs grlmektedir. aada verilen ifadelerden hangisi yukardaki paragraftan karlacak bir sonu deildir? a) yol gzerghlar konaklamaya msait yerler deildir. b) kervansaraylar yolcularn kald byk hanlardr. c) transit yollar gemite olduu gibi gnmzde de ticaretin canl olduu yerlerdir. d) ticari deeri olan mallar bu kervansaraylarda muhafaza edilir . 88 corafya 4 ekonomik faaliyetler 4. blm 10. lkemizde aktif nfusun iinde ya ortalamasnn dk olmasnn nedenleri aadakilerden hangileridir? . gen nfus fazladr. . okur-yazar oran azdr. . nfus art hz yksektir. v. g hareketlerinin yn kyden kente dorudur. a)  ve  b)  ve  c)  ve  d) yalnz  11. aadaki lkelerin hangisinde ortalama yaam sresi dierlerine gre daha uzundur? a) somali b) sudan c) ispanya d) japonya 12. tabloda verilen oranlar avrupa lkelerinde alan nfusun sektrel dalm hakknda bilgi vermektedir. sektr norve fransa arnavutluk tarm (%) 2,19 1,05 29,13 sanayi (%) 42,95 28,49 19,01 hizmet (%) 54,85 70,46 51,86 tabloda gsterilen oranlara baktmzda aadaki ifadelerden hangisine kesin olarak ulaabiliriz? a) kii bana den mill gelir paynn en az olduu lke arnavutluk'tur. b) fransa'da hizmet sektr fazla gelimemitir. c) arnavutluk'ta nfusun byk bir ksm sanayide alr. d) norve, avrupa ktasnn en gelimi lkesidir. corafya 4 89 4. blm ekonomik faaliyetler notlarm:                                 90 corafya 4 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler neler reneceiz?  ulamn nemini,  ulama etki eden faktrleri,  nemli ulam alar ve lkelere olan etkilerini reneceiz. anahtar kelimeler  patika  anayol  boaz  art blge  kanal  havaliman  tp geit  tnel 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler hazrlk almas 1. eski dnemlerde insanlar hangi ulam aralarn kullanyorlard? 2. tekerlein icad ile meydana gelen toplumsal deiiklikler nelerdir? 2.1 ulamn nemi ulam, insan ya da bir eyann bir yerden baka bir yere tanmasdr. tanmdan da anlalaca gibi eya ve insanlarn tanmasnda eitli aralarn kullanm sz ko- nusudur. bu ulam aralarnn tr gnmze gelinceye kadar eitlenmi ve ayn zamanda yaplma ekli deimitir. hzl gelien teknoloji ve biliim dnyas, bilginin, parann ve eitli hizmetlerin bir yerden baka bir yere ulamasn salayarak, birbi- rinden uzak mesafede bulunan kltrler arasndaki alverii kolaylamtr. ulamn gelimesiyle retilen mal ve hizmetlerin ticari deeri artm, arz ve talep dengesi dei- mesiyle ticaretin snrlar da genilemitir. gemiten gnmze gelinceye kadar insanlarn zerinde en sk deiiklik yaptklar ura alan ulam olmutur. tekerlein icad ile mevcut yollar da gelitirilerek rn transferleri en ilkel hli ile balam daha sonra ipek yolu, baharat yolu, kral yolu gibi ticari nemi olan ilk ulam alar ortaya kmtr. avrupa'da sanayi devriminin ortaya kard makinelemeyle birlikte retim artmtr. buhar gc ile alan gemilerin ve trenlerin yaplmas, ulam alarnn giderek bymesine sebep olmutur. bu byme hz . dnya sava'ndan sonra iyice hissedilir hle gelmi ve bu anlamda sadece kara yolu ulam deil, demir yolu, deniz yolu ve hava yolu ulam da gelimitir. 15. yy. da ki corafi keiflerle nem kazanan deniz yolu ulam, stratejik adan nemi olan su yollarnn etkin biimde kullanlmas dnya ticaretinde son derece nemli hle gelmitir. ulamn gelimesi ayn zamanda ehirciliinde gelimesi demektir. transit yollara yakn yerlemeler nceleri kk krsal alanlar ky ya da kasaba grnmnde iken giderek nfusu artm ve ehirlemitir. bugn ulam yollarnn zerlerinde eitli yerleme ve konaklama alanlarna rastlanr. gemite ise anadolu'da yol zerine ina edilen kervansaraylar ulamn ne denli nemli olduunu vurgulayan kltrel miraslar arasndadr. 20 yy. da haberleme andaki ilerlemeler mesafelerin nemini ortadan kaldrm ve dnyann en uzak yerinde retilen bir rne ulamak genel a sayesinde daha ksa s- rede gerekleir hle gelmitir. iletiim ve ulam andaki bu yenilikler ile kltr, sanat, spor ve bilim alanndaki gelimelerin farkl kltrler tarafndan takip edilmesi, onlarn birbirini tanmalar iin iyi bir frsat olmutur. 92 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite 2.2 doal faktrlerin ulama etkisi doal faktrlerin, ulam snrlandrc bir rol oynad bilinmektedir. zellikle iklim ve yer ekilleri, ulam en ok zorlayan doal faktrler arasndadr. buna karlk denizler, boazlar, dalarn arasnda kalan geitler, akar- su vadileri ve dz alanlar ulam kolaylatran baka doal faktrlerdir. makine sanayisinin grsel 2.1 karpat da yolu(romanya) gelimesiyle yeni ulam aralar retilerek do- al faktrlerin kstlayc etkisi en aza indiril- mitir ancak gnmz corafyasnda doal faktrlerin etkisi hl ulam zerinde be- lirleyicidir. bu durum dnyann her yerinde bilim ve teknikteki gelime hznn ayn olmamasyla alakaldr. rnein japonya'daki hzl tren teknolojisi avrupa'da birok lkede kullanlrken ayn teknolojiyi gney asya, orta asya ve latin amerika lkele- rinde grememekteyiz. sarp ve engebeli alanlarda yolu dzeltmek iin yaplan tneller, kprler ve baz alanlarn ta, toprak gibi malzemelerle dolgu yaplarak dzeltilmesi ulam maliyetlerini artran unsurlardr. gemiten gnmze gelinceye kadar hem kara yolu hem de demir yolu ulam arazideki topografyaya uyum salamtr. tarih ipek yolu, baharat yolu, kral yolu gibi yollar ticari nemi olan yollardr ve bu yollar genellikle akarsu vadilerini izlemiler dalarn arasndaki boyun noktalarn takip et- milerdir. bir blgedeki yer ekillerinin yaps sadece kara yolu ve demir yolunu balamaz ayn zamanda hava yolu ve deniz yolu ulam iin de nemlidir. karalar zerindeki ula- m faaliyetleri, yer ekillerinin sade ya da engebeli olmasndan etkilenirken, hava yolu ulam iklim koullarndan ve hava alan yaplacak topografyadan etkilenmektedir. rnein, uaklarn kalk ve ini yapabilmeleri iin dz bir alana ihtiya vardr. enge- benin artmas pist yapmn zorlatrd gibi havaliman yapm maliyetini de artrr. o yzden havaliman yaplacak yer belirlenirken pist yaplabilecek dz alanlar tercih edilir. deniz yollarnda ise yer ekilleri limann art blgesi ile balantsnn iyi salanp salanamadna baklr. limann art blgesindeki yer ekilleri yapsnn sade olmas ulam kolaylatraca iin ticari anlamda liman nem kazanr ancak art blgenin engebeli olmas ve yksek dalarn varl ulam zorlatraca iin liman ticareti de bu durumdan olumsuz etkilenir. marsilya, amsterdam, istanbul gibi gelimi limanla- ra baktmzda ky ile art blge (hinterland) arasndaki balantnn gl olduu ve ulam ann gelitii grlr. corafya 4 93 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler ulam zerine etkisi olan baka bir doal faktr ise iklimdir. iklimin etkisini btn ula- m trlerinde grebiliriz. ar buzlanma, saanak ve tipi eklindeki yalar, youn sis, iddetli rzgr gibi baz sra d hava olaylar, ulam faaliyetlerinin aksamasna neden olmak- tadr. dolaysyla iklimi etkileyen her faktr, ulam da etkilemektedir. bu adan grsel 2.2 kara yolu bakldnda hava yolu ulam olumsuz atmosfer koullarndan en ok etkilenen faali- yettir. hava alanndaki pistin buzlanmas ya da gr mesafesinin ksa olmas uan ini ve kalklarnda gecikmelerin yaanmasna sebep olur. pistler genellikle hkim rz- gr dorultusu dikkate alnarak yaplr. frtnal, youn sis ya da rzgrlarn etkili olduu k aylarnda, kt hava koullar yznden pek ok uan kalk izni iptal edilir. kara yolu ve demir yolu ulam da iklimden etkilenirler. yaan kar ve buzlan- ma, kara yolu ulamnn aksamasna ve uzun ara kuyruklarnn olumasna neden olmaktadr. ykseltinin artmas, dalk arazilerin kaplad alann ok olmas ile da- larn kyya paralel uzanmas gibi faktrler hava scaklnn mevsim normallerinin altna inmesine ve kar rtsnn uzun sre yerde kalmasna neden olmaktadr. bu durum kara yollarnda ana hatlar dhil tali yollarn kapanmas ve ulamn aksamas gibi problemleri beraberinde getirir. deniz yollarna baktmzda, gemite olumsuz hava koullarndan daha ok etkilendii ancak gnmzde dalga ve frtnalara kar dayankl gl gemilerin yaplmas ile iklime bal bu etkinin azald grlr. iddet- li rzgrlarn ortaya kard frtna ve kasrgalar deniz yolu ulamnn aksamasna hatta gemi kazalarnn yaanmasna neden olmaktadr. ak denizlerde gemilerin gi- di rotalarna nden gelen gl rzgrlar, geminin hzn azalmasna yakt maliyeti- nin artmasna sebep olurken, arkadan esen rzgrlar gemi hznda % 1 orannda art salayarak hem zamandan kazandrr hem de paradan kazandrr. deniz yolu ula- mnda dier iklimsel unsur ise sislerdir nk youn sis, gr mesafesini azaltt iin deniz yolu ulamnda seferlerin iptal edilmesine ve yk tayan gemilerin zamannda gidecei limana ulamasna engel olur. bahar aylarnda meydana gelen ar yalar sonucu, dere yataklarndaki sularn kabararak taknlarn yaanmasna neden olur. bunun yannda byk ehirlerde be- tonlamann artmas yaan yamur sular yer altna szamad iin sel basknlarna ve heyelanlarn yaanmasna sebep olur. istanbul, izmir gibi byk ehirlerde bu ekilde gelien sel basknlar ile ilgili haberleri televizyonlarda sk sk izlemekteyiz. 94 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite sonu olarak doal evre koullar btn ula- m sistemlerini nemli oranda etkilemektedir. bu durum ulam kazalarnn yaanmasna, maliyetlerin artmasna ve ulamda baz aksak- lklara neden olmaktadr ancak her geen gn kendini yenileyen ulam teknolojileri ile bu olumsuzluklar giderek azalmaktadr. grsel 2.3 sel baskn 2.3 ulam alar ve blgesel etkileri insanlarn ilk alardan beri rettikleri mal ve hizmetleri baka yerlere tama aba- s ulam sistemlerinin ortaya kmasna neden olmutur. ulam alarnn her geen gn kendini yenilemesi mal ve hizmetlerin kilometrelerce uzaklara tanmasn da ko- laylatrr. gnmzde teknolojik gelimelerle ortaya kan yeni nesil ulam aralar daha rahat ve kolay hizmet vermektedir. ulamn gelimesi ekonomik anlamda by- meyi de beraberinde getirir. sanayi devrimi ile ulam a iyice yaygnlam ve hzl bir ekilde gelime gstermitir. 2.3.1 kara yolu ulam grsel 2.4 patika yol dnyann en eski ulam sistemi kara yolu- dur. insanlar ilk nceleri hayvan izlerinin ortaya kard patika yollar kullanmlardr. kei yolu ile de tabir edilen bu yollar zamanla srek- li kullanlan gzerghlar hline gelmitir. bugn hl afrika'nn kongo havzas'ndaki ormanlk arazide fillerin at patika yollar kta halk ta- rafndan en ok kullanlan kara yoludur. insanolunun tekerlei icat etmesiyle tekerlekli aralarn kullanm yaygnlam ve yollar genilemeye balamtr. kara yolu ulam ilk olarak asurlular tarafndan m 7. yy.'da arabalar ve kanlarn geiini daha kolay salamak iin ina edilmitir. ak- deniz lkelerinde ve orta dou'nun bir ok yerinde kaldrm talar ile denmi fazla uzun olmayan eski dneme ait yollar bulunmaktadr. asya ktas'nda ise bilinen en eski yollar ipek yolu ve baharat yolu'dur. in'in xian (yan) kentinden balayp zbekistan'a kadar gelen ipek yolu zbekistan'dan sonra kuzey ve gneye olmak zere iki gzergha ayrlr. kuzeye giden yol afganistan ova- larn getikten sonra hazar denizi'nde son bulur. gneye inen yol ise karakurum corafya 4 95 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler dalar'ndan sonra iran'a oradan da anadolu'ya ulaarak bursa koza han'da son bu- lur. in'den getirilen ipek, porselen, kt, baharat ve deerli mcevherlerin batda- ki lkelere tanmasn salayan bu ticaret yolu kltrler aras alveriin gelimesine nemli katkda bulunmutur. uzak dou lkelerinde yetien baharatlar, orta dou ve dou akdeniz'i aarak anadolu'ya kadar getiren dier ticaret yolu ise baharat yolu'dur. baharat yolu'nun bir kolu hindistan'da balar, oradan nce basra krfezi'ne daha sonra am'a urar ve antakya'da son bulur. dier kol ise arap yarmadas'nn gneyinden geerek msr ve suriye limanlar'na kadar gelir. uzak dou lkelerinde binlerce yl kullanlan ba- haratlar, bat medeniyetinde fazla bilinmeyen ve kullanlmayan rnlerdi. nceleri sadece zenginlerin sofralarnda yer alan baharatlar zamanla nemli ticaret rn h- line geldi ve bylece baharat yolu ismi, baharat ticaretin gelimesi ile ortaya km oldu. baharat yolu ayn zamanda kuzeydeki ipek yolu'na alternatif olarak gelien bir yoldur. yavuz sultan selim dnemine kadar msrllarn ve venediklilerin elinde bu- lunuyordu. yavuz sultan selim'in msr'a yapt seferler sonucunda trklerin eline gemitir. baharat yolu ve ipek yolu'nun da trklerin elinde olmas avrupallar yeni ticaret yollar arama abas iine girmeye zorlamtr. 15. yy.da gemiciliin ve denizci- liin gelimesi corafi keifleri balatm ve keifler sonucunda yeni ticaret yollarnn bulunmasyla ipek ve baharat yolu nemini kaybetmitir. aral hazardenizi gl gobi l karadeniz semerkand antakya tibet akdeniz hindistan kalkta iskenderiye umman byk denizi okyanusu ipek yolu hint baharat yolu okyanusu harita 2.1 ipek yolu haritas 18. yy. da avrupa'da yolcu ve yk tamacl daha dzenli olarak yaplmaktayd ancak yollarn bozuk olmas tamacl olumsuz ynde etkilemitir. 18. yy. sonla- r 19 yy. balarna doru avrupallar yeni yol yapm metodlar gelitirerek kara yolu 96 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite ulamnda bir adm daha ileriye doru gitmilerdir. makadam ad verilen yeni bir metod bulan ingiliz mhendisler, asfalt ve beton malzeme kullanarak dayankl yol yapmay baarmlar. bu yntem ile yaplan yollar nce ingiltere birleik krall'nda daha sonra bat avrupa'da ilerleyen zamanda ise btn dnyada yaygn hle gelmitir. ingiltere ayn yntemle demir yolu ulam sisteminde deneyerek iki ulam a ara- snda rekabeti balatm oldu. demir yolu ulamna olan ilginin artmas kara yolu ulamn olumsuz etkilenmi ancak motorlu tatlarn icat edilmesiyle kara yolu eski nemini tekrar kazand. fransz mhendis nicholas j.cugnot( niklis jey kunot) bu- harla alan ilk motoru gelitirmesi,1801 ylnda ingiliz richard trewitchick(rird treviik) ve amerikal oliver evans'n(oliver ivans) yapt buharl motorlar ile ilk aralarn kullanlmas kara yolu ulam iin byk bir adm olmutur. 1890 ylna ge- lindiinde alman asll gottlieb daimler (gotlib deimler) ve karl benz (karl benz) tarafndan benzinle alan motor icat edilmi ve 1925 ylndan sonra benzinle alan ara says giderek artmtr. rnein 1948'de 42 milyon olan araba says gnmzde 50 milyonun zerine kmtr. harita 2.2 dnya kara yolu a kara yolu tamaclnda kukusuz en nemli iletmecilik otobs iletmeciliidir. yolcu tama esasna dayal olan bu tamaclk, dnyada ve lkemizde nemli bir yere sahiptir. kara yolu ulam sektrn tamamlayc zellii olan yolcu tamacl turizm sektrn canl tutmaktadr. bu ulam sistemleri yolcu tamann yannda ayrca yk tama zellii ile de dikkati eker. lkelerin ekonomik gelimilikleri transit yk ta- macln dorudan etkiler. gelimi lkelerde yol yapm ve asfalt dkm modern yntemlerle yaplmas lkeler aras ticarette transit tamacln yaygn hle gelmesini salamtr. geni otoyollarn yaplmasyla yk tamacl, deta r amtr. daha corafya 4 97 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler ksa srede yolcu ve yk tayarak ekonomik gelir dzeyinin ykselmeler yaanmtr. her geen gn artan dnya nfusu kara yollarnda trafik sorununu ortaya karm ve mevcut yollarn yetersiz kalmasndan dolay yeni otoyollarn yaplarak soruna zm yollar aramlardr. kii bana den yol uzunluunda liste ba olan lke abd'dir. asya ktasnda japonya ilk srada yer alrken bunu hong kong, ve gney kore takip eder. asya ktasnda en kritik nokta anadolu yarmadas'dr nk bu yarmada asya ktas ile avrupa ktasna geilerde kullanlan kestirme yoldur. avrupa ve asya k- tas zerinden gelen karayollarnn balant noktasdr. orta avrupa ve balkanlardan gelen yollar e-5 kara yolu ile tem otoyoluna buradan da gneye doru giderek cil- vegz snr kaps ile suriye ve arap yarmadas'na balanr. ankara zerinden sivas, erzincan, erzurum ve doubeyazt'tan iran'a balanan kara yolu ise dier nemli ba- lant hattdr. afrika ktasnda modern kara yollarna atlas okyanusu'na kys olan lkelerde ve gney afrika cumhuriyeti'nde grlr. ktann ortasnda ve dousunda yollar seyrek ve ancak ihtiyac karlayacak ldedir. latin amerika lkelerinde ise bata meksika olmak zere brezilya ve arjantin'de otoyol alar gelimitir. 2.3.2 deniz yolu ulam deniz yolu ulam,15. yy.'dan sonra gelime gstermitir. pusulann icad, kartog- rafya (haritaclk) bilimindeki gelimeler ve astronomideki ilerlemeler ile nem kazan- m ve 1819 ylndan itibaren ilk buharl gemilerin yaplmasyla okyanuslar alarak baka ktalara doru yol alnmtr. bu gemilerde mevcut yolcu ve yk kapasitesinin nceki gemilere oranla daha fazla olmas deniz yolu ulam an gelimesine ayrca bir katk salamtr. bugn dnya ticaretinin drtte  deniz yolu ulam ile salanmaktadr. bu du- rumun en nemli sebebi deniz yolu tamaclnn kara ve demir yolu tamaclna gre daha ucuz olmasdr. tek seferde daha ok ykn uzak mesafelere tanmas, yol yapm ve bakm gibi masraflarn olmamas, az yakt ile tonlarca arlktaki yklerin kolayca tanmas ve rotasn deitirebilme zellii deniz yolu ulamn stn klan faktrler arasndadr. deniz yolu tamaclnn tarihi ok eskilere dayanmaktadr. baz uygarlklarn dnya tarihinde yerini almasnda siyasal ve ekonomik anlamdaki gc, deniz yolu ti- caretindeki stnlklerine dayanmaktadr. rnein, fenikeliler, romallar ve yunan- llar denizcilikte ileri giden medeniyetler arasnda sayabiliriz. 19. yy. dan sonra sanayi ve teknolojinin gelimesi deniz yolu ulamn yaygnlatrmtr. bugnn gemilerinin gemiteki gemilere gre byk olmas ve tama kapasi- 98 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite telerinin artrlmas yk tamaclnda atlan en byk admlardan birisidir ancak bu durum gemilerin hareket kabiliyetini kstlam ve manevra yapmalarn zorlatr- mtr. byk gemilerin tonajlar fazla olduu iin s olan sulardan ve boazlardan gemeleri zor olur. deniz yolu ulam ile hububat (kuru gdalar), eitli madenler ve eyalar, doalgaz ve petrol, bitkisel yalar, kereste gbre gibi dnya ticaretinde maddi deeri yksek rnler tanmaktadr. byk limanlardan hareket eden gemiler rotalarn belli bir gzergh zerinden ta- kip ederek dnyann baka yerlerine ularlar. dnya nfusunun byk bir ksmnn kuzey yarm krede yer almas nemli deniz yollarnn zellikle orta enlemlerde top- lanmasna neden olmutur. deniz yolu ulamnda nemli olan su yollarn u ekilde sralayabiliriz: 1. kuzey atlantik su yolu bat avrupa ve amerika ktas arasnda boylu boyunca uzanan, kuzey ve gney- deki limanlar birbirine balayan en ilek su yoludur. avrupa'da ve zellikle kuzey amerika ktasnda tarm, sanayi, ticaret gibi ekonomik faaliyetlerin etkin olarak yapl- mas ve ayn zamanda bu sektrlere bal baka i kollarnn ortaya kmasyla kuzey atlantik su yolunun nemi iyice anlalr hle gelmitir. amerika ktasnn kristof kolomb (krstof kolomb) tarafndan kefedilmesi avrupallarn bu ktaya olan ilgisini artrm ve ok sayda avrupal yeni ktaya doru g ederek buralar yurt edinmeyi amalamlar. bu glerle nceleri balk yataklarna ulamay hedeflemi olsalar da daha sonra kalc yerlemelerle iskn politikalarn gerekletirmilerdir. bu durum abd'nin kurulmasna kadar devam etmitir. ekonomisini doal kaynaklara ve mamul madde retimine dayandran abd, ktann hemen karsnda yer alan avrupa lke- leri ile ticari ilikilerini canl tutarak ktalar aras ticaretin gelimesine nc olmutur. bugn, dnya yk tamaclnn yarsn, yolcu tamaclnn ise yardan fazlasn, kuzey atlantik su yolu tek bana karlamaktadr. kuzey atlantik su yolu iin olumsuz olan durumlardan birisi, k mevsiminde yksek enlemlerde grlen donma tehlikesidir. bu durum gemilerin yk ve yolcu ta- masna ciddi manada olumsuz etkiledii gibi ekonomik adan mali kayplarn yaan- masna da neden olur. doal faktrlerden kaynaklanan baka bir olumsuz durum ise deniz zerinde oluan ve zellikle bahar aylarnda sk grlen youn sislerdir. kuzey- den gelen souk okyanus aknts (labrador) ile ekvator kaynakl scak su akntsnn (gulfstream) karlama yzeylerinde grlen sisler, gr mesafesi olduka kstlar. bu durum deniz ulamnda baz aksaklklarn yaanmasna neden olur. yaz mevsimi corafya 4 99 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler geldiinde ise kuzeydeki donmu byk buz paralar (iceberg) erimenin de etkisiyle koparak gneye doru hareket ederler. bu dev buz adalar su yzeyinde kontrolsz yzdkleri iin zaman zaman gemilere arparak deniz kazalarnn yaanmasna sebep olurlar. 1912 ylnda gerekleen titanic transatlantik gemisinin buz dana arparak batmas bu durumun ac bir rneidir. buzdalarnn hareketlerini takip eden rapor ve bltenler dzenli olarak gemicilere verilmektedir. 2. avrupa-akdeniz ve hint okyanusu su yolu atlas okyanusu'nun kuzeyinden gelen bu su yolu, bat avrupa limanlarndan ba- layarak cebelitark boaz'n takip eder. daha sonra akdeniz'e ular ve oradan svey kanal' ile kzldeniz'e kadar iner. kzldeniz'in gneyinde bulunan bablmendep bo- az sayesinde hint okyanusu'na kadar ular. hatta hint okyanusu'ndan sonra k- k boazlar ile dou afrika, gney asya ve yeni zelanda'ya kadar gider. ekonomik deeri yksek olan ticari rnlerin transfer edildii bu su yolu, esas olarak ortadou petrollerinin avrupa'ya tanmasnda kullanlr. zellikle svey kanal kzldeniz ile akdeniz arasndaki balanty salayan tek yapay su yoludur. sadece petrol ve petrol rnleri deil ayn zamanda dounun tarm rnleri ile batdaki endstriyel rnleri karlkl olarak transfer edildii en ilek su yollarndan ikincisidir. 3. mit burnu su yolu mit burnu su yolu, bat avrupa'y afrika'nn gneyindeki mit burnu ile gney asya limanlarna balayan nemli bir deniz yoludur. 15. yy. da dnyann en nemli su yolu olan mit burnu yeni yollarn kefedilmesiyle eski nemini kaybetmitir ancak hl kullanlan zerinden byk ileplerin getii bir su yoludur. svey kanal'nn almas, bu su yolunu kullanan gemilerin saysn azalmtr. svey kanal'na gre daha ucuz gei imkn salayan mit burnu, ktalarn gneyinde yer alan lkeler iin vazgeilmezdir. 100 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite kanallar atlas panama kanal okyanusu 1914 ylnda alan bu kanal orta amerika lkeleri arasnda olan panama'da yer alr. byk okyanus ile atlas okyanusu'nu birbirine balayan kanal, tam an- lamyla mhendislik harikas diyebileceimiz bir yap- dr. kanaln toplam uzunluu 77 km dir.  byk havuz sisteminden oluan kanal, gei yapacak gemi- leri bu havuzlara srayla alr ve asansr mekanizmasy- pasifik la ykselterek dier havuzlara tar en son olarak dier okyanusu okyanus sularna geiini salar. yaklak olarak bir panama kanal-profili geminin panama kanal'n kullanarak karya geme- atlas pasifik okyanusu okyanusu si sekiz saate yakn bir zaman alr. grsel 2.5 panama kanal svey kanal kzldeniz ile akdeniz'i birbirine balayan kanal 1869 ylnda almtr. 161 km uzunluundaki kanaln genilii 70-125 m arasnda deiir. yapm uzun sren svey kanal, ortadou petrollerini akdeniz ze- rinden avrupa'ya tanmasn salayan nemli su yollarndan birisidir. msr devleti- nin ynetiminde olan kanaln derinlii ok fazla olmad iin ar tonajl gemilerin ge- i yapmas zordur. dnyada kapaklar grsel 2.6 svey kanal olmayan en uzun kanaldr. elektronik radar a ile gemi geileri takip edilir. don volga kanal grsel 2.7 don-volga kanal hazar gl ile karadeniz'i birbirine bala- corafya 4 101 yan kanal, don ve volga rma arasndadr. iki rman birletirilmesi fikri ilk olarak os- manl zamannda sokullu mehmet paa tara- fndan dnlm ancak kanaln almas 1952 ylnda ruslara kalmtr. yaklak 102 km uzunlua sahip olan bu su yolu ile hazar denizi'nden yola kan bir gemi, nce kara- deniz'e oradan da akdeniz'e inerek okyanus- lara yelken aabilir. 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler korint kanal yunanistan ile mora yarmadas'n ay- ran kanaldr. kanaln dar olmas byk ge- milerin geiini zorlatr. daha ok kk kuru yk gemilerinin gei yapt kanal- dr. kiel kanal grsel 2.8 korint kanal grsel 2.9 kiel kanal kuzey denizi ile baltk denizi'ni bir- birine balayan en gvenli ksa ve ucuz bir su yoludur. 103 m genilii 11 m de- rinlii olan kanal zerinde, tam olarak yedi kpr bulunur. 1907-1914 yllar arasnda yaplan geniletme almalar ile kanaldan sava gemilerinin geii de salanmtr. boazlar cebelitark boaz atlas okyanusu ile akdeniz'i birbirine atlas balayan boazdr. derinlii 324 m olan bo- okyanusu azn uzunluu 58 m'dir. boazn sularnda akdeniz batdan douya doru giden st akntlar bulunur. 1502 ylnda resmen ispanya'nn kontrolne geen boaz daha nce arapla- rn kontrolndeyken gnmzde ingilizle- rin bu boaz zerine olan hakimiyeti hla hissedilmektedir. grsel 2.10 cebelitark boaz istanbul boaz karadeniz'in sularn marmara sular ile birletiren boaz aslnda epirojenez hareketle- ri sonrasnda ken bir akarsu yatadr. uzunluu yaklak 30 km'dir. boazn en dar yeri anadolu hisar ile rumeli hisar arasdr. boazda st ve dip akntlar etkilidir. akntla- 102 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite rn oluma sebebi karadeniz ve marmara denizi arasndaki seviye farkdr. zerin- de  tane asma kpr olan istanbul bo- az'nn, altnda ise marmaray tp geidi bulunmaktadr. stratejik nemi byk olan bu boaz ayn zamanda anadolu ya- rmadas'n trakya'ya balar. istanbul boaz'nda keskin virajlarn grsel 2.11 istanbul boaz olmas boazdan geen gemiler iin bir risk oluturur. bu yzden gei esnasn- da klavuz kaptanlarn elik etmesi boaz gvenlii asndan nemlidir. boaz trafii olduka youndur. svey kanal'nn  kat, panama kanal'nn ise drt kat fazla bir younluk grlr. anakkale boaz grsel 2.12 anakkale boaz marmara denizi ile ege denizi arasnda yer alan bu boaz istanbul boaz'na gre daha genitir. zerinde henz yaplm bir asma kpr yoktur. boaz'n uzunluu 60 km' dir. en dar yeri 1300 m olup en geni yeri 7 km dir. 1914 ylnda yaanan birinci dnya sava yllarnda osmanl devleti adna alan en nemli cephedir. bu cephe- de tarih yazan trk milleti ingilizlere "a- nakkale geilmez'' slogan ile gereken ceva- b vermitir. dover boaz ingiltere ve fransa arasndaki man de- nizi ile kuzey denizi'ni birletiren boazn genilii 32 m olup derinlii ise 72 m dir. kylarnda bol miktarda tebeir kayalar vardr. corafya 4 103 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler bablmendep ve hrmz boaz grsel 2.14 babulmendep boaz bablmendep boaz, kzldeniz'i aden kr- fezi'ne balar. bu su yolu cibuti ve yemen arasnda yer alr. akdeniz zerinden hareket eden bir gemi, nce svey kanal'na oradan da bablmendep bo- az'ndan geerek hint okyanusu'na ular. hrmz boaz, basra krfezi ile umman denizi arasnda yer alr. hrmz boaz birleik arap emir- liklerini iran'a balar. zellikle basra krfezi'nde k- ys olan lkeler asndan stratejik nemi vardr. malaka boaz grsel 2.15 hrmz boaz grsel 2.16 malaka boaz malaka boaz hint okyanusu ile in denizi'ni birbirine balar. sumatra adas snrlar iinde bu- lunur. endonezya ve malezya'nn kontrolnde olan malakka boaz dnyann nemli geitleri arasn- dadr. maalesef boazn gvenliinin zayf olmas korsanln ve silahl soygunlarn sk yaanmasna neden olmaktadr. macellan boaz grsel 2.17 macellan boaz gney amerika ktas'nn gneyinde atlas okya- nusu ile byk okyanusu birbirine balayan bo- azdr. kta ile tierra del fuego takmadalar'n ay- rr. macellan boaz'nn uzunluu 686 km, genilii 4-37 km arasnda deiir. boaz, 1520 ylnda ma- cellan tarafndan bulunmutur. panama kanal'nn yaplmasndan nce byk neme sahip olan boaz sis ve kuvvetli rzgr sebebiyle geilmesi zordur. bering boaz kuzey yarm krede yksek enlemlerde yer alan bu sibirya alaska boaz byk okyanus'u kuzey denizi'ne balar. b- yk buz dalarnn olduu boazdan geen gemi sa- bering boaz ys azdr. 180 tarih deitirme izgisi bering boa- z'nn zerinden gemektedir. grsel 2.18 104 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite bering boaz kiel kanal dover boaz istanbul boaz cebeli tark anakkale boaz boaz korint svey kanal boaz hrmz boaz bablmendep panama kanal boaz malakka boaz mit burnu bass boaz macellan boaz harita 2.3 dnya boazlar ve kanallar haritas okuma metni kanal istanbul projesi kanal istanbul, istanbul'un batsnda karadeniz ile marmara denizi arasnda ina edilecek- tir. kanal istanbul projesi yalnzca bir ulam projesi olmayp bayndrlk, tarm, eitim, istih- dam, ehircilik, aile, konut, kltr, evre gibi bir ok sektr ilgilendiren entegre bir projedir. proje ile istanbul boaz'ndaki yaam ve kltrel varlklar tehdit eden gemi trafii minimize edilecek, boaz gemek iin marmara'dan ilerleyen gemilerin yaratt evre kirlilii ortadan kalkacaktr. kanal istanbul ile yaplacak kentsel dnm sonucu yeni yaam alanlar olutu- rulacak, kanal evresinde modern yaam alanlar, kongre, festival, fuar merkezleri, oteller, spor tesisleri, yeni konutlar yaplacak istanbul'un dou ve bat yakasnda iki yeni ehir kurulacaktr. yaplacak kprler ile kara yolu ve demir yolunda sknt olmayacaktr. kaynak: ulatrma bakanl corafya 4 105 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler haber kesi ite kanal istanbul projesi trkiye'nin 2023 hedefi yolundaki dev projelerden biri kanal istanbul iin 1/100 bin lekli gzer- gh ve rezerv yap plan tamamland. trkiye'nin yz ak projesinin tm ayrntlar tek tek belirlendi. son plana gre; avclar, kkekmece, baakehir ve arnavutky'den geecek kanal istanbul 45.2 km uzunluunda olacak binlerce geminin tehdit ettii istan- bul boaz'na alternatif yaratma fikri artk hayal olmaktan kyor ve hzla geree dnyor. cumhurbakan recep tayyip erdoan'n 2011'de 'l- gn proje' adyla tantt kanal istan- bul'un gzergahnn 1/100 bin lekli rezerv yap planyla trkiye'nin yz ak projesinin tm ayrntlar tek tek belir- lendi. son plana gre; avclar, kk- ekmece, baakehir ve arnavut- ky'den geecek kanal istanbul 45.2 kilometre uzunluunda olacak. cumhurbakan erdoan'n detaylarn aklayaca projenin ihale s- reci de balatld. hazrlanan 5 alternatiften seilen kanal istanbul'un gzergah resmleti. sondaj al- malar kapsamnda ilk kazma vuruldu. hafriyat adas projeden kan hafriyatla marmara denizi'ne 3 grup ada yaplmas planlanyor. birinci grup ada 186 hektar olacak. ikinci grup ada 155 hektar olacak. nc grup ada 104 hektar alan kaplayacak. kan hafriyatn kalan karadeniz kysnn doldurulmasnda ve terkos gl'nn olduu blgeye yeni ky yapmnda kullanlacak. genel a haberi 2.3.3 demir yolu ulam demir yolu, raylarn zerine kurulan lokomotiflerin hareket etmesini salayan bir sistemdir. ok eskilere dayanan bu sistem, nce ta, sonra tahta ve son olarak demir raylarn denmesiyle kurulmutur. tarih dnemler iinde demir yolunu kullanan ilk uygarlklarn romallar ve msr medeniyetleri olduunu grmekteyiz. rayl sistemin yaygn olarak kullanlmas esas olarak, 1800 yllarn banda sanayi faaliyetlerinin artmasyla beraber yk tamaclnn gelimesi buharl lokomotiflerin icad ile gz nne gelmitir. ilk demir yolu george stevenson (cor stevnsn) adl in- giliz mhendis tarafndan liverpool-manchester(menestr) arasna yaplmtr. ste- venson'un ina ettii bu hat, nce pamuk tamak amacyla yaplm daha sonra insan tamaclnda kullanlmtr. 106 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite balangta ksa mesafeli olan demir yolu ulam, zamann ilerlemesiyle daha uzak mesafeleri birbirine balayan yaygn bir ulam hline gelmitir. o yllarda dnya eko- nomisi asndan nemli olan demir yolu ulam zaman ve mesafe anlamnda kara yollarna gre daha hesapl olduu iin tercih kotas da yksek olmutur. bugn ok daha yeni teknoloji kullanlarak yaplan hzl tren sistemleri ve manyetik ray sistemi ile ok ksa srede yk ve yolcu tamacl yaplmaktadr. demir yolu kullanm za- manla baka ulam sistemlerinin devreye girmesiyle eski nemini kaybetmitir. bu durumda dier ulam sistemleriyle rekabet edemediinden baz nlemler almak zo- runda kalmtr. bu nlemleri yle sralayabiliriz:  ekonomik olarak fayda salamayan demir yollarn ulama kaplmtr.  lokomotifleri modern teknoloji ile donatp elektrik ile giden hzl trenler hiz- mete girmitir.  teknolojiyi etkili kullanarak ii maliyetleri azaltlmtr. yukarda alnan tedbirlerin sonucunda gelimi lkelerde zellikle 1980'li yllarnn ortasnda hzl trenlerin says artm. ilk hzl tren japonya'nn tokyo-osaka arasna yaplmtr. ingiltere, fransa, almanya ve abd gibi gelimi lkelerde hzl trenlerin lkede kullanlmas demir yolu ulamnn nemini daha da artrmtr. rayl sistemle alan trenlerde elektrik enerjisinin olmas, modern hatlarn denmesi ile eski hat- larda yaplan revizyonlar sayesinde demir yolu ulam gn getike yaygnlamtr. ayrca tren garlarnn ehir iinde bulunmas yolculara zamandan tasarruf salad gibi demir yolu ulamnda kullanlan elektrik enerjisi sayesinde hava kirlilii proble- mi de zlmtr. demir yolu ulam sistemleri kara yolu ile kyaslandnda kaza yapma riski daha az olan, gvenli bir ulam aracdr. kara yollarnn eitli sebeplerle tkanmas, hava ve deniz yollarnda yaanan iklimsel olumsuzluklar demir yolu ula- mn daha gncel hle getirmitir. harita 2.4 dnya demir yolu a corafya 4 107 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler rayl sistemler kullanm amalarna gre deiiklik gsterir. rnein avrupa'da yolcu tamada kullanlrken, in, hindistan, japonya gibi uzak dou lkelerinde hem yk hem de yolcu tama amal kullanlr. rusya, abd ve kanada'da ise daha ok yk tamacl iin tercih edilir. dnya demir yolu dal haritas incelendiin- de bat avrupa ve kuzey amerika'da rayl sistemin youn olarak kullanld grlr. dnya genelinde toplam demir yolu ann % 60' burada yer alr ve geriye kalan demir yolu ann dal ise u ekildedir.  gney asya (hindistan ve pakistan),  dou asya (kore,japonya, manurya ve in),  arjantin'in dousu,  brezilya kylar,  avustralya ktasnn gneydousu,  gney afrika'dr. bunun dnda gney amerika ktasnda, asya, afrika ve avustralya ktalarnn i kesimleri demir yolu andan yoksun kalm yerlerdir. rnek soru: bir lkede demir yolu tamaclnn gelimesinin aadakilerden hangisi- ne en az katk salamas beklenir? a) lkenin eitli kesimleri arasndaki ilikilerin artmasna b) kara yollarnda seyreden ara saysnn artmasna c) baz yerleim merkezlerinin demir yolu yaknlarna kaymasna d) ulam maliyetlerinin dmesine e) i ve d turizmin gelimesine (2004 ss) cevap: cevap b kkdr. 108 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite 2.3.4 hava yolu ulam harita 2.5 dnya hava yolu ulam hava yolu ulam dier ulam sistemlerine gre daha ge gelimesine ramen, ksa srede gerek yolcu tamaclnda gerekse kargo tamaclnda dier sektrleri ge- ride brakmtr. ulam yollar arasnda en pahal olandr. dnyada hava yolu ula- mnn %36's kuzey amerika, %35'ini avrupa ktas geriye kalan %29'unu ise dier ktalar arasnda paylatrlr. hava yolu ulamnda en ileri olan lke kukusuz abd'dir. lkede bulunan kamu ve zel hava alanlarnn varl bu gerei dorulamaktadr. toplam hava yolu ula- mnn 1/3'ini tek bana karlayan abd, chicago, new york, washington, gibi on be tane byk ehirde birden fazla hava alan says ile dikkati eker. kuzey amerika ktasnda youn hava yolu tamacl olan dier lke ise kanada'dr. kanada'da bu ulam sisteminin gelimesi lke yzlmnn byk olmas ve doal kaynaklarn arasndaki mesafenin uzun olmas temel nedenlerdir. bu durum kanada'da daha ok i hatlar arasnda yaplan yolcu tamacl gelitirmitir. kuzey amerika ktasnda gelien nc hava yolu sahas ise kuzey atlantik'tir. bu hat zerinde nceleri deniz yolu ulam daha n planda iken sonraki yllarda hava yolu ulam ne gemitir. yk ve yolcu tamaclnda lider olan dier blge ise bat avrupa'dr. frankfurt, londra, amsterdam, paris gibi ehirlerde kresel nemi olan hava limanlar bulun- maktadr. avrupa lkeleri arasnda mesafenin yakn olmas i hatlardaki sefer say- snn d hatlara gre daha az olduu gzlenir. yln belli zamanlarnda yolcu says beklenenin ok zerine kar. bu durum tarifeli seferler dnda kalk yapan charter tamaclk irketlerinin ortaya kmasna ve hava yolu ulamnn gelimesine nemli corafya 4 109 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler katklar salamtr. bunun dnda hava yolu tamaclnda kaza riski dier tama sistemlerine gre azdr. asya'nn kuzeyinde bulunan ve ktadaki en byk yzlmne sahip olan rus- ya'da, hava yolu ulam bakmsz olmasna ramen gelimi a dokusu ile dikkati e- ker. rusya federasyonu iin hava yolu ulam a hem i hatlarda hem de kendisine bal cumhuriyetler arasnda balanty salama noktasnda olduka nemlidir. hava yolu ulamnda nc srada pasifik hava sahas karmza kar. kuzey amerika ktas'nn batsn, asya, avustralya ve yeni zellanda'ya balayan nemli bir ulam adr. 1. uygulama aadaki ifadelerin doruluunu veya yanlln yanlardaki kutucuk- lara (x ) iaret koyarak belirtiniz. ifade yanl ise nk stununun ierisine doru ifadeyi yaznz. ifade dy nk 1. svey kanal, ingilizler tarafndan alan ve kapaklar olmayan en uzun kanaldr. 2. panama kanal'nn almas ile korint boaz nem kaybetmitir. 3. basra krfezi ile umman denizi arasndaki su yolunu kavuturan boazn ad bablmendep boaz'dr. 4. ingiltere'den hareket eden bir gemi hint okya- nusu'na ulamas iin sadece cebelitark boa- z'n gemesi yeterli olacaktr. 5. dnyada en fazla hava trafii olan lke abd'dir. 6. kara yolu yapm maliyetlerini etkileyen en nemli doal faktr yer ekilleridir. 7. ipek yolu 15. yy. dan nce kuzeydeki en nemli ticaret yolu idi. 8. demir yolu sistemlerinin modern teknolojiyle beraber en gelitii kta afrika ktasdr. 9. demir yolu ulam sistemi ok eskilere yani ro- mal'lara kadar dayanr. 10. en az kaza riski olan tamaclk hava yolu ta- macldr. 110 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite okuma metni istanbul 3. havaliman projesi lkemizdeki hava yolu ulam trk hava yollarnn son yllarda yapt gelimeler ile byk ilerlemeler kaydedilmitir. istanbul'da yer alan atatrk hava- liman orta dou'daki en byk hava liman olma zelliine sahiptir. thy yolla- rnn yolcularna verdii hizmet ynnden dnyada ikinci srada yer almaktadr. hem yurt ii ulamnda hem de yurt d ulamnda evresindeki lkelere gre lider durumundadr. bunun dnda istanbul'a yaplmas dnlen nc havali- man projesi ile istanbul'un dnyadaki en nemli transit merkezi olma durumunu glendirecektir. proje kapsamnda 1.3 milyon mlik kapal alan ve 150 milyon yol- cu tama kapasitesi planlanmaktadr. havaalan iine kurulacak rayl sistem ile yol- cularn daha konforlu tanmalar salanacak. bunlarn yan sra her tip uak iin kullanlacak alt adet pist, teknik bloklar ve gzetleme kuleleri inaa edilecek. kargo teslimatlar, oteller ,vp salonlar, ak kapal otoparklar ile hizmete sunulacak olan havaliman inaatnn tamamlanmas drt etap hlinde olacaktr. kaynak: ulatrma bakanl istanbul 3. havalimanndan son grntler! istanbul yeni havaliman inaatn gezen bakan arslan, bata 3. havalimannn ismi olmak zere yeni havaliman iin yaplacak metro balants, otel, alnan g- venlik nlemleri ve elde edilecek gelire dek detayl bilgiler sundu. genel a haberi. corafya 4 111 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler zet  mal ve hizmetleri bir yerden baka bir yere tanmasna ulam denir. ulam sistem- leri doal faktrlerin etkisi altndadr. yani yer ekilleri ve iklim koullar ulam sistemleri zerinde dorudan bir etkiye sahiptir. yer ekillerinin bozuk olduu arazilerde kara yolu ve demir yolu yapm maliyeti artar. ayrca hava yolu ulam iin uaklarn ini ve kalk yapa- bilecei dz alanlara ihtiya vardr. bunun dnda iklim koullar yani frtnalar, kar yalar, sisler ve yamurlar ulam sistemlerinin almasn zaman zaman engeller.  ulam sistemleri kendi arasnda drt blme ayrlr. kara yolu, demir yolu, deniz yolu ve hava yolu ulamdr. dnyada en yaygn ulam tr kara yolu ulamdr. kara yolu ulam iin yaplan yollar nceleri hayvanlarn at patikalar takip ederken gnmzde geni otoyollarn yaplmasyla gelimitir. kara yolu ulam olumuz iklim koullarndan ve yer ekilleri zelliklerinden en ok etkilenen ulam adr.  demir yolu ulam sistemi raylarn zerinde hareket eden lokomotiflerin yk ve yolcu tama iidir. raylarn denecei yzeyin dz olmas yapmn kolaylatrd gibi maliyeti de azaltr. rayl sistemi ktalarn hepsinde grmek mmkn olmakla birlikte en eski demir yol- larna hindistan'da grmekteyiz. gnmzde bu sistemi gelitiren ve hzl trenler ile hizmet veren lke ise japonya'dr.  deniz yolu ulam gemiciliin gelimesi ve pusulann icadyla balayan bir sistemdir. en ucuz ve en az riski bulunan bu tamaclk sisteminde gemilerin rotalarn kolayca deitir- mesi, bir seferde daha ok yk tama kapasitesine sahip olmas bu sektr cazip hle getiren unsurlardr. yaplan kanallar ve hli hazrdaki doal limanlar sayesinde bu ulam sistemi ile dnyann bir ucundan dier ucuna mal sevkiyatlar yaplmakta ve ticaretin snrlar genile- mektedir. cebelitark boaz, istanbul ve anakkale boazlar, panama kanal, svey kanal, hrmz boaz ve bablmendep boaz gibi su yollar stratejik neme sahiptir.  hava yolu ulam sistemleri ile hem yolcu hem de kargo tamacl yaplmaktadr. bu ulam sistemi en ok abd'de gelimitir ancak bat avrupa da kendisini bu alanda his- settirmektedir. her geen gn artan havaliman says ile bu sistemin nemi ortaya kmakla beraber dier ulam sistemlerine gre daha ok tercih edilmeye balanmtr. ksa srede ok uzak mesafeler yolcu ve kargo yk tama zellii hava yolu ulam sistemini vazgeilmez bir hle getirir.  ulam sistemlerinde ortaya kan her yenilik ekonomik hayat dorudan etkiler. tek- nolojik gelimelerle doal faktrlerin kontrol altna almas ya da etkilerini en aza indirmesiyle ulam sistemlerinin kullanm alanlar genilemitir. 112 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite 2. nite lme ve deerlendirme sorular aada verilen oktan semeli sorular cevaplaynz. 1. kristof kolomb'un kefettii kta aadakilerden hangisidir? a) amerika ktas b) afrika ktas c) avrupa ktas d) asya ktas 2. hindistan zerinden gelen bu ticaret yolu avrupa ktas'na kadar uzanr. hint okyanusu zerinden gelen mallar nce kzldeniz zerinden msr'n akdeniz kysndaki limanlara kadar ular. yukardaki aklamada sz edilen ticaret yolu aadakilerden hangisidir? a) kral yolu b) baharat yolu c) ipek yolu d) nil vadisi 3. aada verilen kanallardan hangisi pasifik okyanusu'nu atlas okyanu- su'na balar? a) korint kanal b) svey kanal c) panama kanal d) kiel kanal 4. dnya hava yolu tamaclnda lider olan lke aadakilerden hangisi- dir? a) fransa b) ingiltere c) kanada d) abd 5. asya ktas'nda demir yolu ann en gelimi olduu lke aadakilerden hangisidir? a) in b) moolistan c) pakistan d) hindistan corafya 4 113 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler 6. yukarda iaretlenen alanlarda kara yolu ulamnn gelimemesinin nedeni aadakilerden hangisidir? a) yer ekilleri b) iklim koullar c) ekonomik koullar d) demir yolu ulamnn gelimesi 7. aada verilenlerden hangisi gelimi bir lkede ulamla ilgili olarak gz- lemleyeceimiz bir olgu deildir? a) ehir ii ulamnn metroyla salanmas b) transit hava yollarnn olmas c) kara yolu ulamnda balant yollarnn az olmas d) ksa mesafeler arasnda bile hava yolu ulamn kullanlmas 8. aadaki verilen ifadelerden hangisi demir yolu ulam iin sylenebilir? a) msr piramitlerinin yannda bulunan bronz raylar bu ulam sisteminin ok eskilere dayandn gsterir. b) ilk demir yolu george stevenson (corc stivinson) adl ingiliz mhendis ta- rafndan liverpool-manchester (livirpul-mencstr) arasna yaplmtr. c) bugn dnyada en ok tercih edilen ulam sistemleri arasndadr. d) hzl tren sistemlerinin teknolojik anlamda en ok gelitii lke japonya'dr. 114 corafya 4 kresel ortam: blgeler ve lkeler 2. nite 9. basra krfezi ile umman denizi arasnda yer alan  birleik arap emirliklerini iran'a balar. zellikle basra krfezi'nde kys olan lkeler asndan stratejik nemi vardr. yukarda bo braklan yere yazlmas gereken su yolu aadakilerden han- gisidir? a) anakkale boaz b) malakka boaz c) svey kanal d) hrmz boaz 10. aada verilen tabloda baz lkelerin kmye den karayolu uzunluklarna bakarak hangi bilgiye ulaabiliriz? lkeler 1000 kmye den yol fransa 115 brezilya 20 ingiltere 138 almanya 126 arjantin 2 abd 28 a) en az yol uzunluuna sahip olan lke brezilya'dr. b) bat avrupa lkelerinde kara yolu a sktr. c) arjantin'in yol uzunluu ingiltere'den fazladr. d) abd ile brezilya'daki yol uzunluu ayndr. 11. aada verilenlerden hangisi istanbul'a alacak kanal istanbul projesi ile evre konusunda salanacak faydalar arasnda yer alr? a) proje kapsamnda yeni yerlemelerin almas planlanmaktadr. b) istanbul boaz'nda daha nce yaanan gemi kazalarn en aza indirmek. c) karlan molozlar ile marmara denizi'ne ada yaplmas planlanmaktadr. d) lkeye yeni ekonomik girdi salanacaktr. corafya 4 115 2. nite kresel ortam: blgeler ve lkeler notlarm:                                  116 corafya 4 3. nite: doal afetler neler reneceiz?  afetlerin oluum nedenleri ve zelliklerini,  dnyada ve trkiye'de afetlerin dallar ve etkilerini,  afetlerden korunma yntemlerini reneceiz. anahtar kelimeler  levha  deprem dalgas  takn  ktle  erozyon  tsunami  yldrm  sismoloji  volkanik patlama  lav aknts  kuraklk  fay aynas 3. nite doal afetler hazrlk almas 1. doal afetlerin hayat zerine etkilerini aratrnz. 2. teknolojik gelimelerin doal afetler zerindeki olumlu etkilere rnek haberler aratrnz. 3.1 doal afetler ve zellikleri doada eitli corafi sebeplerle oluan, can ve mal kayplarna neden olan tab olaylara doal afet denir. basn yayn organlar tarafndan zaman zaman gndeme gelen doal afet haberleri, toplumun sosyal, ekonomik ve kltrel hayatn olumsuz ynde nasl etkiledii ve bu afetler sonrasnda yaanan byk kayplar, afetlerin gn- delik hayat iindeki nemini ortaya koymak iin yeterlidir. tanmdan da anlalaca gibi doal afetlerin balamasnda ve bitmesinde insann dorudan bir etkisi yoktur nk bu olaan d olaylar doann kendiliinden ortaya kard hareketlerdir. as- lnda bu hareketler doada her zaman var olan ancak can ve mal kaybna neden oldu- unda afet boyutuna gelen tabi olaylardr. baka bir adan bakldnda, doal olaylar gndelik yaam dzenimizi dengede tutan bir unsurdur. rnein fay hatlarndaki k- k iddetteki sarsntlar enerji boalmasn saladklar iin daha byk sarsntlarn yaanmasna engel olur. klimatolojik nedenli olan doal afetlerde, rnein yldrm dmesi ve imek akmas atmosferde birikmi olan elektrik enerjisinin boalmasna ve havadaki azotun topraa gemesine yardmc olur. bylece daha byk felaketlerin nne gemi olur. afet tr afet olay afetzede ilave etkisiz nakil etkilenen toplam says etkili nakil nakil iptali heyelan 13.494 nakil 3.998 afetzede says kaya dmesi 2.956 65.759 2.622 2.442 13.034 takn 4.067 19.699 935 1.197 3.654 59.345 deprem 5.318 29.020 506 637 8.566 19.422 dier afetler 1.175 157.794 45 235 22.157  731 11.309 8 85 2.165 158.241 okluafetler 2.024 4.409 181 336 542 9.237 tasnif 17.221 629 838 6.478 4384 edilmemiler 12.210 toplam 0 42 0 0 0 0 9.533 29.807 305.211 4.926 34.674 284.996 tablo 3. 1 afet trne gre afet olay says ve afetzede saylarnn dalm (gke vd., 2008). 118 corafya 4 doal afetler 3. nite doal afetlerin ne zaman balayacan kestirmek zordur fakat doal afetlere kar koruyucu nlemler alnabilir. rnein dere yataklarn imar blgesi kapsamndan  karlmas, depreme dayankl yaplarn ina edilmesi, kaya dmesine kar yamalara uyar levhalarnn aslmas bunlardan bazlardr. doal afetlerin etkileri lkeden lkeye deiiklik gsterir. gelimi lkeler, do- al afetlerden daha az zararla karken geri kalm ya da gelimekte olan lkelerde daha ok can ve mal kayplar yaanmaktadr. japonya'da evlerin rayl sistemle yapl- mas deprem sonras ortaya kan bilononun genele gre daha az olmasn salar. ayn doal afet meksika, hindistan, afganistan gibi gelimemi bir lkede yaand dnlrse afet bilanosundaki rakamlar daha yksek olur. doal afetlerin ortaya kmasnda insanlarn dolayl etkilerinden sz edebiliriz. rnein orman iinde yaklan atein iyi sndrlmemesi byk yangnlarn yaan- masna ve ormanlarn yok olmasna neden olur. ulam yollar zerinde yaanan b- yk kazalar, nkleer santral kazalar, da yamalarna yol yapm ve tarla ama gibi fa- aliyetler sonucu yama dengesinin bozulmasyla ortaya kan heyelanlar insanlardan kaynaklanan beer nedenli doal afetler snfna girer. doal afetlerin zelliklerini u ekilde sralayabiliriz:  doada kendiliinden ortaya kan byk hareketlerdir.  aniden ortaya kabildii gibi hzlar afetin zelliine gre deiir. deprem,  gibi ksa sreli afetlerin yannda erozyon, kuraklk gibi daha uzun sreli afetler de vardr.  etkileri lkeden lkeye deiir.  balamasnda ve bitmesinde insanlarn dorudan mdahalesi sz konusu de- ildir.  byk oranda can ve mal kaybna neden olurlar.  tektonik kkenli doal afetler olduu gibi atmosfer koullarna bal doal afet- ler de vardr. 3.1.1 corafi bilgi sistemlerinin doal afetler iin nemi corafya, yeryzndeki mekn ile insan arasndaki ilikileri inceleyen bilimler gru- budur. corafi bilgi ise yeryz zerindeki doal ve yapay oluumlara ilikin, bilgile- rin koordinat sistemi ile ifade edilerek meknsal anlamda veriler ortaya karmaktr. corafi bilgi sistemleri (cbs) ise corafi bilgileri ynetme, analiz etme ve grn- tleme amal inceleyen aratran bir sistemdir. dnyay corafi terimlerle ifade eden ve verilerin anlalr hle dntrlmesini salayan corafi veri tabandr. corafya 4 119 3. nite doal afetler corafi bilgi sistemi (cbs) grafik hlde olan veriyi ve grafik olmayan veriyi ko- numsal analizler yapmak zere kullanan bir sistemdir. belirtildii zere cbs yeryz- ne ait bilgileri, corafi tematik harita katmanlar eklinde saklar. cbs'nin temel fonksiyonlar unlardr:  veri toplama  veri ynetimi (giri, depolama, dzenleme)  veri ileme  veri sunumu  sorgulama ve analizler  karar destei salanmas  grsel olarak sunumu cbs verileri ile topografik yapnn altndaki ve stndeki oluumlar saysal yksek- lik modeli ile  boyutlu hle getirilir. bu yntemle hazrlanan fiziki haritalar ile yer ekilleri daha anlalr bir hle gelir. toplanan veriler hem beer hem de fiziki coraf- ya alannda kullanlarak harita, grafik ve tablolar hazrlanr. cbs sisteminde donanm, yazlm, veri ve insan olmak zere drt temel unsuru vardr. cbs sistemi kullanlarak hazrlanan afet ncesi nleme almalar ile duyarllk haritalar yaplabilir. bylece yksek duyarl sahalarda gerekli nlemler alnabilir. bu anlamda yaplan almalar ile alnacak nlemleri u ekilde sralamamz mmkndr.  afet srasnda afetler izlenebilir, sre takip edilebilir.  afet risk haritalar oluturulabilir.  erken uyar sistemleri gelitirilebilir.  afet senaryolar hazrlanabilir.  acil destek planlar hazrlanr.  olas bir afete kar alternatifli tahliye ve ulam planlar yaplabilir.  arazi kullanm planlar hazrlanr.  afet sonrasnda en fazla yardma ihtiyac olan alanlar tespit edilir. uzaktan alglama teknolojilerinin yaygnlamasyla elde edilen uydu grntleri- nin de yardmyla arazi yaps ya da arazinin nasl kullanlaca belirlenerek tematik haritalar hazrlanr. uzaktan alglama teknolojileri daha dk maliyetlidir. kullanlan alglayclar ok daha geni blgeleri alglamas nedeniyle detayl grntler elde edi- lir. byk alanlar hzl ve doru bir ekilde haritalamak mmkndr. eriilemeyen 120 corafya 4 doal afetler 3. nite alanlar izleme, periyodik gzlem imkn ile deiimler saptanr ve mevcut grntler gncelletirilebilir.  afet ynetiminde cbs tabanl konum belirleme ve haritalamann nemi afete konu olan olay ve objelerin dnya zerindeki yerlerinin belirlenmesi ve gsterilmesi gerekir. bunun iin jeoid, elipsoid, koordinat sistemi gibi bilgilerin bilin- mesine ihtiya vardr. yeryznn herhangi bir alannn dz bir yzeye haritalanmas iin kullanlan ko- ordinatlar projeksiyon sistemine dayanr. bu yntemler iinde en fazla tercih edilenler corafi koordinat sistemi ve utm koordinat sistemleridir. haritalarn yaplrken, han- gi amaca hizmet edecei dikkate alnr ancak haritas yaplacak konunun zellikleri ve ayrnts daha da nemlidir. rnein bu ekilde hazrlanan eykselti haritalar bize u konularda faydalanmamz salar:  yol gzerghlarnn seiminde,  arazide profil ve kesit karlmasnda,  rlyef (yer ekilleri) analizlerinin yaplmas,  blok diyagram ve arazi maketlerinin hazrlanmas,  eim haritalarnn yapl,  nokta gr alanlarnn tespiti,  kaz ve dolgu hacminin hesaplanmas gerekletirilmektedir.  hava fotoraf zerinden yer ekillerinin tasnif edilmesi ve haritalanmas gibi. je- omorfolojide ana yer ekillerinin, tali yer ekillerinin, anm yzeylerinin tespiti de mmkndr. corafi bilgi sistemleri ile ktle hareketleri uygulamalar harita 3.1 heyalan duyarllk haritas corafya 4 121 3. nite doal afetler insan hayatn yakndan ilgilendiren ve dnya genelinde nfusun artmas ile nem kazanan afetler, gnmz insannn bilinsizce yapt faaliyetler nedeniyle de can ve mal gvenliini srekli tehdit etmektedir. cbs tabanl modellemelerde insann ktle hareketleri oluumu zerindeki en nemli etkisi bitki rtsn tahrip etmesi gelir. bitki rtsnn tahrip olduu yamalar, topran srklenerek kaymasn kolayla- trr. bu durum heyelanlarn balamasna ve ardndan da baz ekonomik kayplarn yaanmasna neden olur. doal afetlerin, pazar kayb, retim ve i kayb ile kara ve demir yollar, enerji nakil hatlar, baraj glleri ve tarmsal alanlara verdii ekonomik zararlar gibi baka etkileri de sz konusudur. bugn hl tam anlamyla ktle hareket- lerine duyarl analizler yaplmad gibi tespit sahalar da henz netlememitir. oysa- ki herhangi bir zamanda meydana gelecek ktle hareketleri ve bu hareketlerin verecei zararlarn en az dzeyde kalabilmesi iin birtakm nlemlerin alnmas kanlmazdr. cbs verileri nda yamalarn ta ve toprak zellikleri saptanr, kesitler ve blok diyagramlar ile jeolojik ve litolojik haritalar izilir. yamalardaki gvenlik katsaylar cbs sistemi ile takip edilerek risk haritalar oluturulur ve afet ncesi nlemler alnr.  corafi bilgi sistemleri ile erozyon uygulamalar erozyon arazideki topran d kuvvetler tarafndan tanmasdr. bir sahadaki erozyonunun trn ve boyutunu pek ok zellik belirlemektedir ancak ilk bakta; ana kaya, ykselti, eim ve bak gibi yer ekillerine ait zellikler, scaklk ya, nem ve rzgr gibi iklim elemanlar, bitki rts ve insan gibi faktrlerin etkisi de sz ko- nusudur. erozyonun boyutunu, genelde tanan toprak miktarnn bykl belirler. o yzden erozyonla ilgili yaplan cbs takip sistemleri ayrca bir neme sahiptir. bu amala tanan toprak miktarnn tahmini veya hesaplanmas ile ilgili birok deiik yntem kullanlr. bu yntemlerden birisi rusle tekniidir. bu yntemde yamacn ei- mi, uzakl, zemin rts ve toprak tr dikkate alnarak hazrlanan veriler meknsal analize tabi tutularak deerlendirme raporlar hline getirilir. bu amala ha zrlanan hava fotoraflar, znrll yksek dier uydu grntleri ile yaplan zemin etd almalar erozyonla mcadelede nemlidir. 122 corafya 4 doal afetler 3. nite  cbs ile deprem ve su ynetimi uygulamalar harita 3.2 su drenaj haritas deprem, faylarn zerindeki enerjinin boalmasyla ortaya kan sarsntlardr. bu ekildeki tektonik depremler sonucu oluan dalgalar yaylarak uzak mesafelere kadar ular. bu yaylmaya sismik dalgalanma denir ve cbs siteminde sismik dalgalarn ta- kibinin yaplmas iin jeoteknik haritalama, yer alt suyu modellemesi ve topografik modelleme gibi kontrol edici parametrelere de ihtiya duyulur. faylarn gen ya da yal olup olmadklarnn tespiti iin interferometrik sar grntleri ve gps ile aktif faylar yaknndaki kabuk hareketinin izlenmesi de nemlidir. bylece depreme bal yer deitirmeler ve yzeyde meydana gelen bozulmalar tespit edilir. deprem analizleri yaplrken litolojik (yapsal) zelliklere dikkat etmek gerekir. bu faktr, zeminin olas bir deprem esnasnda meydana gelen titreimlere verecei tepkiyi de ler. fay hatlarna mesafe faktr deprem hasar riski asndan olduka belirleyici bir unsur olarak grlmesine ramen bu konuda kesin ve sabit bir uzaklk belirtmek imknszdr. deprem hasar riski tespitinde deprem blgeleri derecelerinin de gz nne alnmas gerekir. deprem hasar riskinde sarsnt iddet ls nemli bir parametredir. yer alt su faktr, deprem etkisiyle ortaya kan svlamann meydana gelmesindeki en temel artlardan biridir.  taknlarda cbs kullanm akarsu ve yamur sularnn ortaya kard taknlarn etkilerini azaltmak ve or- tadan kaldrmak iin takn riski olan sularn bu dnemlerinde doal olarak akmas gereken alanlara taknlardan korumak iin akarsu yataklar ve havzalar zerinde bir- takm yaplar ina edilmektedir. takn risk analizi ve ynetimi iinde yaplmas gereken "corafi bilgi sistemleri, uzaktan alglama ve hidrolik modellemelerin'' kullanmyla daha kolay ve az zamanda corafya 4 123 3. nite doal afetler yaplabilmektedir. bu amala hazrlanan jeomorfolojik analizler, taknn olumasnda etkili olan akarsu a, alt havzalar ve morfometrik zellikleri, akarsu boyuna profilleri, havzann eimi, baks, sediment (tortul) tanm ve dier jeomorfometrik zellik- lerin analizi yaplr. takn tekrarlama sklklar iin (10, 25, 50, 100 yllk vb.) reti- len akm miktarlarna kar yeterli olup olmayaca belirlenir. bylece deiik takn senaryolarnn uygulanmasyla, akarsularn farkl takn senaryolarna ait modelleri retilir. sonu olarak, btn bu faktrlere bal taknlarn derinlik, hz ve tortul ta- nmyla ilgili farkl senaryolardaki haritalar oluturulur ve taknlarn bu zelliklerine bal etki snrlar belirlenir. 3.2 doal afetlerin oluumu, dal ve etkileri doal afetler oluumlar ve yeryznde dallar incelendiinde birbirinden farkl afetlerin ortaya kt grlr. her afet her yerde grlmeyebilir ya da bir blgede birden fazla afet etkin olarak karmza kabilir. rnein pasifik okyanusu'nda vol- kan patlamalar ve depremler etkili iken afrika ktas'nn gneyinde iddetli kuraklk etkilidir. buna karlk hindistan'da hem depremler hem de sel, takn gibi doal afetler sk yaanmaktadr. doal afetlerin oluum biimleri de benzerlik gstermez. yerin hareketlerine bal olarak ortaya kan afetler olduu gibi iklimsel zelliklere gre oluan afetler de vardr. bir baka afet tr ise insanlarn yapt ihmaller sonucu ortaya kan afetlerdir. bu anlamda oluumlarna gre doal afetleri  balk altnda inceleyeceiz. 3.2.1 yer hareketlerine bal afetler bildiiniz gibi yer kabuu magmann zerinde yzen on iki byk kara parasn- dan oluur. bu paralarn her birine levha ya da plaka ad verilir. magmadaki konvek- siyonel sirklasyona bal olarak bu levhalar hareket hlinde olup olaan bir denge- ye sahiptirler. bu rutin dengeye izostatik denge denir. izostatik denge zaman zaman magmadaki konveksiyonel kaynamalarn hzlanmasna bal olarak bozulur ve lev- halarn sarslmasna neden olur. sarsntlarn iddeti ile yer kabuunda biriken enerji boalarak ya depremleri ya da volkanik pskrmeleri meydana getirir. bu tip sarsnt- lar insanlarn yaad evrede meydana gelirse o zaman afet boyutunda ele alnr. yer hareketlerine bal olarak ortaya kan bu afetler, ksa sreli olmalarnn yannda ok gl yapdadrlar. byk oranda can ve mal kaybna neden olurlar. bu tip afetleri  balk altnda toplamak mmkndr. 124 corafya 4 doal afetler 3. nite 3.2.1.1 depremler fay dorultusu fay dzlemi fay izikleri tavan blok taban blok ekil 3.1 fay levhalarn birbirleri ile olan temaslar iddetli sarsntlara neden olur. yer kabuun- da meydana gelen bu sarsntlara deprem ya da zelzele denir. ne zaman balayaca belli olmayan bu doal afet, maddi ve manevi anlamda byk zararlara yol aar. yer kabuunda nceden oluan faylarn zerinde biriken enerjiyi boaltmasyla or- taya kan sarsntlar depremlerin ana karakterini oluturur. bu ekilde oluan dep- remlere tektonik depremler denir. tektonik depremlerin olumasnda krk ve fay kavramlar nemlidir. levhalarn zerinde bulunan tabakalarn gerilmesi, skmas ya da yanal basncn etkisiyle paralara ayrlmasna krlma denir. krlma yzeyleri yer deitirme zelliine sahipse bunlara da fay denir. buradan kan sonuca gre her fay aslnda krlma sonucu ortaya kar ancak her krlmada fay oluumu meydana gelmeyebilir. faylar, ayrlma biimine gre ters fay, normal fay ve yanal atlml faylar olmak zere  gruba ayrlr. depremleri ortaya karan i kuvvetlerin bir balang noktas vardr ve bu nokta magmaya d merkez en yakn yerdedir. hiposantr (i merkez) adn verdiimiz bu noktadan deprem dalgalar ,y- zeye doru dairesel olarak yaylr. hiposantrda meydana gelen deprem izometrik deprem oda dalgalarn yzeye yansd bir d merkez i merkez vardr ki buna da episantr (d merkez) de- nir. bu nokta ayn zamanda deprem ssdr. grsel 1.1 deprem merkezi corafya 4 125 3. nite doal afetler i merkez ile d merkez arasndaki mesafe daraldka depremin iddeti artar ykc bir etkiye sahip olur. aradaki mesafenin ok olmas depremin iddetini azaltt gibi etkisini de krar. byk deprem ncesi grlen sarsntlar nc sarsnt, ana depremler esnasnda oluan sarsntlara ok dalgalar, byk deprem sonras grlen sarsntlara ise art sarsntlar denir. deprem esnasnda krlan taba- kann zemin yaps nemlidir. gevek malzemelerden oluan zeminlerde, (akl, kum, kil, mil vs) sarslmann da etkisiyle yer alt sular tabakalarn arasna s- zarak svlama meydana getirir ve bu durum depremlerin ykc etkisini arttrr. 1999 ylnda mey- dana gelen glck depreminde en ok adapazar'ndaki binalarn grsel 3.2 adapazar deprem sonras enkaz grnts hasar grmesinin nedeni adapazar ovas'nn alvyon tabanl olmas zemindeki sv- lamay arttrm ve binalar temelden zemine doru batarak gmlmesine sebep ol- mutur. depremin bykl ve hangi boyutta olduunu ifade etmek iin richter lei'ne gre bir derecelendirme yaplr. byklk iddeti bir yl iinde tahmini yerleim alanlarndaki etkisi olu says 2-3.9 - 500000 hissedilmez, kaytlara geer. 4-4.9 -v 6200 hissedilebilir. 5-5.9 v-v 800 binalarda hafif hasar olur. 6-6.9 v-x 120 orta ve yerine gre ar hasar ortaya kar. 7-7.9 x-x 180 ar hasar ortaya kar. 8.0 x birka ylda bir defa yaplarn hemen hemen tamam tahrip olur. tablo 3.2 deprem iddeti ve bykl 126 corafya 4 doal afetler 3. nite bilgi kutusu depremin oluumu, nedenleri, deprem dalga- larn, deprem lm sistemlerini inceleyen ve aratran bilim dalna sismoloji denir. bu bilim da- lnda uzmanlam kiilere ise sismolog denir. sis- mik kelimesi yunanca'da"titreyen dnya'' anlam- grsel 3.3 sismograf na gelen seismos kelimesinden tremitir. sismologlarn dnda jeologlar, jeofizikiler, jeo- morfologlar ve corafyaclar da deprem bilimi ile ilgilenirler. sismik dalgalar tespit eden elektronik aletlere sismograf denir. ssz yerlere kurulan bu aygtlar byk fay hatlar boyunca oluan deprem dalgalarn kayt ederek merkeze iletirler. deprem sarsntlar esnasnda  trl dip deprem dalgalar oluur. boyuna dalgalar ( p dalgalar): ilk ortaya kan dalgalardr. bunlara primer dalgalar da denir. p harfi ile ifade edilen bu dalgalarn hzlar fazladr. kat, sv ve gaz ortamda iler- leyebilen gl dalgalardr. enine dalgalar (s dalgalar): p dalga- larndan daha sonra kaydedilen dalgalardr. grsel 3.4 deprem dalgalar seconder dalgalar diye de bildiimiz bu dalgalar enine salnm yapar. titreimlerin yn aa-yukar ve yana doru olur. sadece yer kabuunun kat yzeylerinde ilerle- yebilirler. yzey dalgalar (l dalgalar): kk depremlerde grlen l dalgalar uzun peri- yodlu dalgalardr. deprem merkezine uzak bile olsalar ykc etkileri olabilir. dairesel titreimler yapan bu dalgalarn hz saniyede 15 km'yi bulur. depremler snflandrlrken kendi arasnda  gruba ayrlr: a. tektonik depremler yer kabuundaki levhalarn hareketleri sonucu enerji boalmas ile yaanan sarsn- tlara tektonik depremler denir. bu tip depremlere levhalarn hareketli olduu saha- larda rastlanr. depremlerin byk bir ksm tektonik oluumludur. byklk ve etki corafya 4 127 3. nite doal afetler alanlar ynnden en sarsc depremlerdir. bu depremlerin dnyada dal alanlarna baktmzda belli bal  byk blgeye ayrmamz mmkndr.  byk okyanus kua: ili, meksika, aleut adalar, japonya, flipinler, endonezya ve yeni zelanda'nn da iinde yer ald bu byk kuaa pasifik ate emberi denir. kta baznda dnldnde asya ktasnn dousu ile amerika ktasnn batsn iine alan bu yay ayn zamanda iddetli depremlerin youn olarak yaand kuaktr.  alp-himalaya ( akdeniz) deprem kua: ispanya'dan balayan bu kuak kuzey afrika, italya, yugoslavya, yunanistan, trkiye ve iran zerinden afganistan'a oradan himalaya dalar'n geip in'e kadar uzanan kuan addr.  atlas okyanusu srt: atlas okyanusu'nun ortasnda s eklinde uzanan bir hat boyunca etkili olan fay kuadr. azor adalar ve izlanda adas bu kuan iinde yer alr. sonu olarak depremlerin dnya zerinde dal oranlar incelendiinde % 68 pa- sifik emberinde % 21 alp-himalaya kuanda ve % 11de atlas okyanusu fay kua- nda yer almaktadr. eski dnya karalar diye bildiimiz baz sahalarda ise deprem sarsntlarna nadir rastlanr. kanada, sibirya, orta afrika, brezilya rnek olarak ve- rilebilir. 1. uygulama aadaki cmlelerde verilen yarglar doru ise "d'' yanl ise "y'' yaznz. dy 1 depremler yer kabuundaki dengenin bozulmas sonucu ortaya kan sarsntlardr. 2 doal afetlere insanlarn dorudan etkileri sz konusudur. 3 cbs sistemleri ile hazrlanan afet duyarllk haritalar, doal afet ncesi hazrlklarda nemlidir. 4 heyelanlarn asl sebebi arazi zerindeki yapnn toprak olmasdr. 5 tektonik depremlerin en iddetli olanlarna byk okyanus kuanda rastlanr. 6 depremleri inceleyen bilim dalna sismoloji denir. 7 doal afetler yava geliir ve etkileri ksa srer. 8 tektonik levhalarn snrlar volkanik faaliyetlerin en ok grld yerlerdir. 9 depremlerin balang noktasna deprem ss denir. 10 doal afetlerin hepsi yer kabuundaki krlmalara baldr. 128 corafya 4 doal afetler 3. nite bilgi kutusu levha snrlar; depremlerin, volkanik alanlar ve scak su kaynaklarnn en ok grld yerlerdir. levhalarn olduu yerlerde, krk yzeyler ve fay hatlar bo- yunca aktif volkanik faaliyetlere ve fay kaynaklarna ska rastlanr. okuma metni tayvan'da iddetli deprem tayvan adas'nn dou kysnda 6,4 byklnde deprem meydana geldi. baz binalarn kt, bazlarnn da yan yatt depremde iki kii yaamn yitirdi, yzden fazla kii yara- land. tayvan adasnn dou kysnda meydana gelen 6,4 byklndeki depremde iki kii ha- yatn kaybetti, yzn zerinde kii yaraland. abd jeolojik aratrmalar merkezinin (usgs) verilerine gre, yerin 10,6 kilometre derinli- inde meydana gelen 6,4 byklndeki depremin merkez ss hualien kentinin 22 kilomet- re kuzeydousu olarak kaydedildi. tayvan merkez haber ajansnn (cna) haberine gre yetkililer, hualien (holin)'de baz bi- nalarn kmesine yol aan depremde iki kiinin ldn, yzden fazla kiinin yaralandn aklad. ilk 3 kat ken ve yan yatan hotel'de mahsur kalanlardan 116's kurtarld. itfaiye ekipleri ile asker personel, binada arama kurtarma almalarn srdryor. hualien ynetimi acil operasyon merkezinin raporuna gre ise alt bina kt, bir asker hastane yan yatt, 2 kpr zarar grd. pasifik ate emberi deprem ve volkan kuanda yer alan tayvan'da, 1999'da meydana gelen 7,6 byklndeki depremde 2300 civarnda fazla insan hayatn kaybetmiti. basndan corafya 4 129 3. nite doal afetler b volkanik depremler yer kabuunun altnda bulunan magma radyoaktif maddelerin patlamalar ile ortaya kan s, magmann kaynamasna ve fokur- dayarak dikey ynde hareket etmesine neden olur. buna konveksiyonel kaynama hareket- leri denir. zaman zaman konveksiyonel ha- reketlerin yer kabuuna arpma hz iddet- grsel 3.5 kastariko volkan lenir ve kabuu en zayf noktadan krar. magma, bu atlaklardan szarak bazen kabu- un iinde bazen de kabuun dnda soumaya balar. darda olan souma volkan konilerini oluturur ve bu konilerin iinde magmann yol ald baca ksm vardr. aktif olan volkan konilerinde lavlar bacadan pskrerek kar. ite bu pskrme esna- snda meydana gelen iddetli yer sarsntlarna volkanik depremler denir. volkanik depremler de tpk tektonik depremler gibi levha hareketlerine bal olarak yaanr. etna, vezv, izlanda hl aktif volkan patlamalarnn grld koniler arasndadr. c. knt depremleri kimyasal tortul kayalarn yaygn olarak bulunduu sahalarda grlen bu tip dep- remlere, yer altnda daha nceden oluan maara tavanlarnn kmesi sonucu rastla- nr. dier depremlere nazaran daha az gr- lr. kalkerli, jipsli ve kaya tuzu ile kapl ara- zilerde bu tip depremlerin oluma riski yksektir. maara tavannda yerleim yeri ekil 3.2 knt depremi varsa can ve mal kaybna neden olur ancak ounlukla derin ukurlarn ald kuyu- lar ortaya kar. bu kuyularn ii bazen su ile dolu olur. byle oluan yaplara da obruk denir. 130 corafya 4 doal afetler 3. nite okuma metni konya'da tarla kt, yeni dev obruk olutu karapnar ilesindeki pancar tarlasnda ortaya kan obruk 25 metre apnda, 8 metre derinliinde. konya'nn karapnar ilesindeki bir pancar tarlasnda, 25 metre apnda, 8 metre derinliinde obruk olutu. ileye drt kilometre uzaklktaki kk karakuyu yayla- snda, asm yeilyurt'a ait pancar ekili tarlada oluan obruk, blgedeki vatandalar tedirgin etti. tarlann ortasnda meydana gelen 25 metre apnda, 8 metre derinli- indeki obruu, afganistan uyruklu tarm iisi fark etti.  senedir blgede alt- n ve bu sabah su hattn deitirecei srada bir ukur olutuunu syleyen tarm iisi, hemen tarla sahibine haber ettim. her sene oluyor bu ukurlar. alrken korkuyoruz dedi. yaylada yaayan ifti ise tarlada daha nce  obruk daha olu- tuunu bildirdi. srekli yeni bir obruk oluaca korkusuyla yaadklarn anlatan ifti, u bilgileri verdi: "blgede daha nce baka tarlalarda da obruk olumutu. obruk gndz olusa iine ii de debilirdi. bu yzden tedirginiz. obruklar olu- maya devam ediyor. buna ramen iiler alyor. hayat artlar iin tarmsal faa- liyetlere devam ediyoruz. allah'a kr bu zamana kadar can kayb olmad, sadece mal kayb oldu. ona da yapacak bir eyimiz yok. altk artk obruklara. obruklarla yatp kalkyoruz." genel a haberi. corafya 4 131 3. nite doal afetler depremlerin insan yaamna ekonomik ve sosyal ynden etkilerini unlardr:  can ve mal kayplarna neden olmaktadr. bu kayplarnn byk bir ksm bi- nalarn sarsntlar sonucu yklmasdr. binalarn gevek zeminlere yaplmas ve kullanlan malzemenin yetersiz, kalitesiz olmas can ve mal kayplarnn oran- n artrr. tarihte en fazla can ve mal kaybnn yaand deprem 1556 ylnda yaanan shensi (in) depremidir. 830 bin kiinin yaamn yitirdii bu byk depremden yaklak 200 yl sonra yine in'de 1876 ylnda meydana gelen tan- gshan (tegen) depreminde 240 bin insan yaamn yitirmi, binalar yklmtr. depremlerde grlen can kayplarnn bir ksm da yangnlar ve gaz patlamalar sonucu olmaktadr. 1906 ylnda grlen san francisco (san fransisko) depre- minde can ve mal kayplarnn % 80'i gaz patlamalar sonucu yaanmtr. ja- ponya'nn kobe ehrinde meydana gelen depremde kan yangnlar rzgrlarn etkisiyle geni bir alana yaylm 5.500 kiinin lmesine 300.000 kiinin evsiz kalmasna neden olmutur.  ulam ve iletiimde aksamalar ortaya kar. anayollarda, viyadklerde kme- ler grlr. radyo, televizyon, telefon gibi iletiim aralar hizmet d kalabilir.  yeni fay hatlar ortaya kabilir. daha nceden olumu olan fay hattnn kayma yzeyinin derinlii artabilir.  heyelan, , kaya dmesi gibi baka felaketlerin yaanmasna neden olabilir. yamalarda biriken amur ve kar ynlar sarsntlarn etkisiyle harekete ge- ip yollarn kapanmasna, yaanan can ve mal kayplaryla bilanonun daha da arlamasna neden olur.  yer altndaki sular, yzeye karak kaynak sularn oluturur. bazen de taban suyu seviyesinin ykselmesine yardmc olduu iin amurlu bataklk alanlar deprem sonras grlebilir.  deniz altndaki faylarn harekete gemesiyle alkalanan sular, sahil eridini sular altnda brakabilir.  baraj setlerinde meydan gelen tahripler, baraj glnde biriken sularn boalma- sna ve sellerin yaanmasna neden olur.  insanlarn yaknlarnn ldn grmesi onlar ykntlarn altndan kurtaramamas psikolojik anlamda baz sorunlarn yaanmasna neden olur.  isizlik ortaya kar.  salgn hastalklar balayabilir. 132 corafya 4 doal afetler 3. nite deprem ncesinde, deprem esnasnda ve depremden sonra alnabilecek tedbirleri aadaki tabloda verilmitir: deprem ncesi alnacak deprem esnasnda deprem sonrasnda tedbirler alnacak tedbirler yaplacak tedbirler  iinde yaadmz  zerinize ar eylerin  sarsntlarn getiine binann gvenli olmas dmesine engel olacak emin olduktan sonra lazmdr. masa altlarna ya da ko- ve ak alana doru  ev eyalar duvarlara lon diplerine melmek komak mmkn olduunca sa-  panik olmamak  evrenizde yardm bitlenmeli zellikle yatak  merdiven boluuna ya e d e b i l e c e  i n i z yanlarna ar eyalar da binalarn pencerele- kimseler varsa onlara yerletirilmemeli, rine doru komamak bakmak  evde deprem antas ha-  su, doalgaz, elektrik zrlanmal iine erzak kaaklar iin ana va- battaniye gibi ihtiyalar nalar kapatmak olmal,  kamu kurumlarnda ve evde deprem bilinci olu- turmak iin bilgiler veril- meli tatbikatlar yaplmal,  ilk yardm hakknda bil- giler edinilmelidir. tablo 3.3 depremde alnacak tedbirler 3.2.1.2 tsunamiler okyanus veya deniz tabanndaki faylarda oluan yer sarsntlar sonucu ortaya - kan, boylar 30 ile 50 m'yi bulan dev dalgalara tsunami denir. tsunami dalgalarn dier dalgalardan ayran en nemli zellik, deniz ve okyanus yzeylerinin altnda bu- lunan faylarn krlmasyla meydana gelmesidir. tsunami dalgalarna tarihte ilk defa 1896 ylnda japonya'nn meiji liman'nda meydana gelen deprem sarsntlar sonucu tank olunmutur.bu tsunamide 21 bin kii hayatn kaybetmi ve bir ok evin sular altnda kalmasyla tanm olduk. tsunami dalgalarnn balad noktada dalga boyu fazla yksek deildir ancak kyya doru yaklatka dalgalar birleir ve boylar 30-50 m ye kadar ykselir. bu dalgalar, etkili olduklar kyda her eyi nne katp ykabilecek gtedir. hawaii adalar, tsunami dal- galarna sk maruz kaldklar iin yre halk bu dalgalara "katil dalga''adn vermitir. corafya 4 133 3. nite doal afetler her deprem sonras tsunami beklenmedii gibi her tsunami de can ve mal kaybna neden olmaz. yerlemenin olmad ssz kylarda oluan tsunamiler k yy andrp ekillendirir ancak kyda bir yerleme alan bulunan koy ve krfezlerde gerekleirse o zaman tsunamiler ykc bir etkiye sahip olmaktadr. yukar dalga tsunami dalga odak noktas tsunami dalga ykseklii yer kabuu manto fay hatt grsel 3.6 tsunami grsel 3.7 tsunami odak noktas tsunami dalgalarnn hzlar kimi zaman saatte 800 km'yi bulur. bu dalgalar kyya geldiklerinde uzun mesafeleri kat etmi olur. deniz derinlii ve deniz altndaki topog- rafya dalga hzlarn azaltm olsa da kyya ulatklarnda su basknlarnn yaanmas kanlmazdr. 1946 ylnda alaska'da meydana gelen deprem sonras grlen tsunami dalgalarnn boyu 30 m'yi bulmu ve dalgalarn hz saatte 640 km'ye ulaarak hawaii adalarna kadar olan tm sahil eridini etkisi altna almtr. tsunami dalgalar odak noktasnda tek bir dalga olarak kar, daha sonra  ya da be dalga birleerek yaylma- ya balar. onun iin bir tsunami ncesi kyda grlen deiiklikler afetin balamadan nce habercisi olabilir. denizin geriye doru ekilmesi, hafif dalgalarn olumas ve su derinliinin aniden deimesi bu ncllere rnektir. grsel 3.8 japonya tsunami grsel 3.9 tsunami dalgas 134 corafya 4 doal afetler 3. nite gemite olduu gibi gnmzde de tsunami dalgalar ar hasarlara neden olabilmek- tedir. 2011 ylnda japonya'da oluan tsunami dalgalar sonucunda nkleer santralden szan radyoaktif maddeler hem canl yaamn olumsuz etkilemi hem de deniz suyu- nu kirleterek byk bir tehlike hline gelmitir. tsunami dalgalar dnyada en ok pasifik okyanusu'nda (japonya, filipinler, paua yeni gine ve endonezya gibi lkeler), atlas okyanusu ve akdeniz havzas (portekiz, italya, ispanya,yunanistan ve trkiye) ile hint okyanusu'nda ( hindistan, sumatra ve jawa adalarnda) grlr. bunun dnda gen faylarn bulunduu ak denizlerde ve i denizlerde zaman zaman tsunami vaklarna rastlanr. tsunami dalgalarnn hayata ve tabiata olan etkilerini u ekilde sralayabiliriz:  ky eridi boyunca yerlemeler sular altnda kalr.  koy ve krfezlerin topografik yaps deiiklie urar.  denizin iine doru karalardan tanan tortul malzemeler birikir.  nkleer santraller, dalga kranlar ve dalga elektrik retim panelleri hasar grr.  bireylerin ve lkelerin ekonomik kayplarna neden olan dev dalgalardr. tsunamilerden korunma amal olarak 1948 ylnda "uluslararas tsunami uyar merkezi" kurulmas gndeme gelmitir. 24 saat boyunca pasifik kylarnda etkili olan sarsntlar kaydederek olas tsunami uyars yapan bu merkezin verileri kullanlarak dalga boylar takip edilir. tsunamilerin nlenmesi ok mmkn olmasa da erken uya- r sistemleri sayesinde kylarn boaltlmas, deniz tatlar ve kara tatlarnn daha ierilere tanmas salanabilir. 3.2.1.3 volkan pskrmeleri yksek scaklk ve basncn etkisiyle yer ka- buunun altndaki magma, konveksiyonel ha- reketlere bal olarak ykselir. bu ykselmeler sonucunda yer kabuu zayf noktalardan kr- lr. yer kabuu iindeki boluklara szan mag- ma zamanla burada souyarak derinlik volka- nizmasn oluturur. magma lav pskrmeleri ile yzeye kmay baarrsa o zamanda vol- kan konilerini, volkan bombalarn ve lapilli denilen volkan talarn meydana getirir. vol- grsel 3.10 volkan patlamas kan faaliyetlerini afet yapan zellik lav ps- krmeleri esnasnda oluan iddetli sarsntlar ve gkyzne yaylan kl bulutunun yerleme alanlarna ve tarm arazilerine zarar verme- sidir. corafya 4 135 3. nite doal afetler volkanik faaliyetler esnasnda oluan patlamann gc deikendir. sessiz biimde lav ak grlebildii gibi gl patlamalar ile kan kl ve toz bulutu atmosfere yay- labilir. patlamalarn ok gl olduu faaliyetlerde volkan bacas infilak eder ve etrafa dev volkan bombalarn saar. volkan konilerinin bacalar tkanmad sre iinde yer altndaki lavlar yzeye kmak iin zaman zaman ykselir. iki volkanik faaliyet arasndaki sre bazen ok uzun olsa bile faaliyete geen bir volkan konisindeki pskrmelerin ne zaman son bulacan kestirmek olduka zor olmaktadr. volkanik pskrmeler merkez, izgisel ve alansal olmak zere e ayrlr. merkez pskrmelerde konilerin ortasnda baca vardr ve lavlar bu bacadan darya doru akar. izgisel pskrmelerde bir hat boyunca yarklardan kan lavlarn oluturduu pskrmelerdir. levha kenarlarnda bu tip pskrmelere sk rastlanr. alan- sal pskrme ise magmann geni bir alanda yzeye kmas ve yaylmas sonucu oluur. bu tip pskrmelerde yzeydeki magma kalnl yer yer 3000 m ular. pskrme ekilleri snflandrld gibi volkan tipleri de snflara ayrlabilir. hawai tipi volkanlar: hawaii adalar'nda etkili olan fkrarak lavlarn yzeye kt bazik karakterli akc zelliktedir. stromboli tipi volkanlar: lavlarla beraber kat maddelerin etrafa yayld volkan tipi- dir. bacadaki lavlar havaya frlatld iin gkyznde kl bir grnt hkimdir. vulkano tipi: bu tip volkanlarda iki pskr- grsel 3.11 sinabung volkan me arasnda souyan baca, pskrmenin etkisiyle etrafa oka kat madde saar. ykc etkisi fazladr. bu tip volkan patlamalarna lipari adas'nda sk rastlanr. pele tipi volkanlar: bu tip volkanlarn karakteri ani ve iddetli patlamalar ile kendini hissettirmesidir. kat maddelerle beraber youn kzgn kl bulutlar ortaya kar. antil adalar'ndaki pele volkan'nda bu tip patlamalar sk yaanr. volkanlarn yeryzne dal incelendiinde pasifik evresi, alp himalaya kua ve okyanuslarn altndaki srtlarda grlr. pasifik evresi: antartika'dan yeni zelanda'ya kadar uzanan bir kuaktr. kvrm dalar zerinde, adalarda ve okyanus ukurlarnda yer alr. alp-himalaya kua: akdeniz havzas iinde yer alan trkiye, iran, endonezya, antiller ve orta amerika'daki volkanlar bu kuakta yer alrlar. okyanus srtlar: pasifik'in dousu ile atlantik'in ortasndaki kuaktr. kanarya, aeros ve izlanda nemli volkanik adalardr. 136 corafya 4 doal afetler 3. nite okuma metni volkanik faaliyetler dnya'da en ok pasifik okyanusu evresinde olmaktadr. yaklak 40 bin km uzunlua sahip olan bu scak hat at nalna benzeyen bir kuak hlindedir. yery- znde en geni volkan faaliyetlerinin yaand bu kuakta toplam 452 tane aktif ve snm volkanlar ile dikkat ekmektedir. pasifik levhasnn byk olmas dier levhalarla uzun snrlar izmesi hem deprem hem de volkanizma asndan nem arz eder. bu hat zerinde bulunan japonya, tayvan, sumatra, filipinler gibi adalarda volkanizma asndan dikkat eker. volkanik faaliyetlerin etkili olduu okyanus stlarnda da grlr. izlanda rnei burada verilebilir. bir baka durum ise yzeye kan lavlar konilerin zirvesindeki karlar eriterek lahar ad verilen amur akntlarn oluturur daha sonra bu amur akntlar yakn evredeki yerlemeler hzla ulaarak afetlere neden olurlar. pinatubo volkan (15 haziran 1991) grsel 3.12 pinatubo krater gl pinatuba yanarda filipinlerin bakenti manila ehrinin yaklak 90 km kuzeybatsn- da yer alr. bu yanarda 600 yl sessiz kaldktan sonra faaliyete gemi ve 20. yy. en byk volkan pskrmesi olarak adndan bahsettirmitir. bu patlama sonrasnda aa kan kl ve toz paracklar yerden 18 km yksee kadar km ve bacada byk bir kaldera olu- mutur. 1991 ekim ayna gelindiinde resm sonularn aklanmas ile felaketin boyutlar aa km ve 722 kii hayatn kaybetmitir. lmlerin bir ksm patlama esnasnda bir ksm amur akntlar sonucunda bir ksm da salgn hastalklar neticesinde yaanmtr. insanlar en hzl ekilde blgeyi tahliye etmeye alsalar bile patlamann iddetiyle yaylan partikller uaklarn kalkna izin vermemitir. aa kan 20 milyon ton kkrtdioksit atmosferdeki su buhar ile birleerek slfirik asitle ykl bulutlarnn uzun sre havada kal- masna ve 1992 ylnn yaz aynn dier yllara gre daha souk gemesine neden olmutur. yazar tarafndan bu kitap iin hazrlanmtr. corafya 4 137 3. nite doal afetler volkan pskrmelerinin etkileri u ekildedir:  ani ve iddetli olduu iin ok sayda can ve mal kaybna neden olmaktadr. ne zaman faaliyete geeceini nceden tahmin et- mek olduka zordur.  yer sarsntlar meydana getirir. zaman zaman heyelan,  gibi baka afetlerin ya- anmasna yardmc olur.  yakc olan lavlar, yamatan aa doru grsel 3.14 lavlarn altnda kalan akarak ilerler ve nlerine kan her eyi evler ksa srede kle evirir.  atmosfere yaylan volkanik kller rzgrlarn hzna bal olarak ok uzaklara ta- nabilir ya da uzun sre havada asl olarak kalabilir. bu durumda hava yolu ula- mnn aksamasna yol aar. ayrca oluan bu gaz bulutlarnn scakl 800 m'ye kadar kar. scak gaz bulutu volkan konisinin eteine doru ilerledike burada yer alan tarm arazilerine, canllara, binalara ve doal bitki rtsne zarar verir.  adalarda oluan volkan patlamalar tsunamilerin ortaya kmasna ve canllarn hayatn kaybetmesine neden olur. 1883 ylndaki krakuta (endonezya) volka- nnn patlamas sonucu java ve sumatra adas'nda 36.500 kiinin tsunami so- nucu hayatn kaybetmitir.  volkan konilerinin zirvesinde yer alan karlar eriyerek koninin kenarlarndan akan amur ynlarn yamalara kadar tar.  deniz altndaki volkanlar, yksek konileri sayesinde volkanik adalar meydana getirir. 4000 m ykseklie kadar kan bu su alt konileri okyanusal tabanda olu- turduklar arlk sebebiyle levhalarn izostatik dengesini bozarak yer sarsnt- larna ve volkanizmalara sebep olur.  volkanik alanlar verimli sahalardr. mag- grsel 3.13 lavlar mann iindeki mineraller zamanla katlar ve d gler tarafndan anarak ufa- lanr bylece volkanik malzemeden oluan topraklar meydana gelir. tarm iin uygun olan bu sahalarda yerlemelere sk rastlanr.  volkanlardan kan lavlar akarsu nlerini kapattklarnda lav set gllerini mey- dana getirerek baka bir ekosistemi oluturur. 138 corafya 4 doal afetler 3. nite  derinlik volkanizmas ile yer kabuu iinde kalan magma, daha yava souduu iin iindeki maden elementleri biriktirir ve yer alt zenginliklerini ortayakarr. sadece madenler deil ayn zamanda yap ilerinde kullanlan dayankl talar da elde edilir. granit, bazalt, andezit bu kayalara verilecek en gzel rneklerdir. volkan pskrmelerinden tam anlamyla korunmak bugn iin uzak bir ih- timal ama patlamalardan nce baz deiimleri izlemek ve ona gre hareket etmek mmkndr. bu anlamda yaplacak baz nlemleri u ekilde sralayabi- liriz:  yanardalarn yakn evresi gzlenerek deiikliklerin annda tespit edilmesi. mag- mann hareketlerini len eim ler aletler ile bu hassas lmler yaplmakta ve ona gre nlemler alnmaktadr. rnein 1980 ylnda st.helen volkan'nn tek ya- macnda grlen ykselme nce 1.5 m ykseklie daha sonra ise 90 m ykseklie ulaarak patlamann meydana gelecei tespit edilmitir.  deprem sarsntlarn len sismik aletler ile volkanlardaki sarsntlar kaydedilir. yine magmann yzeye yaklamas yzeydeki sy deitir. bu deiim hassas s ler aletler tarafndan belirlenerek volkann hareketleri takip edilir.  lavn ak yolu deitirilerek evredeki evler ve tarm arazileri korunur.  nceden hazrlanm aktif volkanlarn durumunu gsteren tehlike haritalar ile volkanlarn can kayplarna kar hazrlk yaplabilir. 3.2.1.4 ktle hareketleri ktle hareketleri yamalardaki dengenin bozulmas sonucunda yer ekiminin de etki- siyle arazinin bir ksmnn blok olarak yer deitirme olaydr. bu olaya heyelan ya da ev hareketi de denir. doal ortam iinde sk karlalan bu olay aslnda her zaman afete neden olmaz ancak amur ktlesinin yld topuk ksm bir yerleim alan ise can ve mal kayplarnn yaanmas kanlmazdr. ktle hareketlerinin ortaya kmasna esas olan faktr yer ekimidir. dier unsur- lar tetikleyicidir. arlaan yamacn hacmi heyelan ss artar ve gevek hle gelen toprak malzeme srklenerek harekete geer. yer ekimi et- kisinin dnda yamataki kayganlk, ktle- topuk nin arl ve boluk suyu nemlidir. b- kayma yzeyi tn bunlardan baka ya ve nem durumu, sarsntlarn olmas, arazi eimi, bak, ya- grsel 3.15 heyelan ma dengesinin beer yollarla bozulmas, bitki rtsnn tahrip edilmesi de ktle hareketleri asndan nemli dier faktrlerdir. corafya 4 139 3. nite doal afetler harita 3.6 ktle hareketleri dal haritas amur aknts hline gelen malzemenin yld yer, heyelan olaynn afet olup olmamas asndan nemlidir. bazen bu amur akntlar akarsu nlerini kapatarak heyelan set gllerini olutur ancak bir yerleme yerine biriken aknt evleri amur al- tnda brakacandan byk can ve mal kayplarna neden olur. nemli ve engebeli yerlerde heyelanlara sk rastlansa da yar kurak ve kurak blgelerde amur akntlarna rastlanr. akdeniz lkelerinde bilhassa lkemizde grlen amur akntlar sonucu va- tandalarmz hayatn kaybetmitir. 1995 temmuz aynda sparta'nn senirkent kasa- bas'nda yaanan heyelan sonucu 74 insanmz hayatn kaybetmitir. ktle hareketleri iinde kaya dmelerinden de bahsetmek gerekir. kaya dmesi dalk ara- zilerde dik yamalardan kopan kaya paralar- nn dmesidir. kopan bu bloklar daha ok tfl arazilerde bulunan bazalt bloklardr. bazalt ta- nn altndaki tfl yapnn dirensiz olmas a- buk anmasna ve zerindeki bazalt tann yu- varlanarak dmesine neden olur. kaya dmeleri de tpk heyelanlar gibi dtkleri yerde canlgrsel 3.15 kaya dmesi hayat varsa onlara zarar verir. kayalarn dmesi sadece anmaya bal deildir sismik sarsntlarda dmeye hazr kayalarn kopmasna yardm eder. deprem sarsntlarnn gl olmas kaya dmelerinin saysn ve etkisini belirler. 140 corafya 4 doal afetler 3. nite 3.2.2 klimatolojik kkenli afetler atmosferde meydana gelen hava olaylarnn normal deerlerin dna kmas ne- ticesinde can ve mal kayplarnn yaanmasna klimatik kkenli afetler olarak tanm- lanr. rzgrlar, yamur, kar, dolu, scaklk gibi atmosfer kaynakl hava olaylarnn yaam zerine olan olumsuz etkileri bu afetleri ortaya karmtr. atmosfer iinde farkl karaktere sahip hava ktleleri daimi olarak dolam hlindedir. scak hava ile souk havann yer deitirmesi sonucu ortaya kan rzgrlar, bu hava ktlelerinin uzak yerlere tanmasn kolaylatrr. rnein llerde scakln artmas kurakl tetikledii gibi rzgrlarla tanan l scaklklar lman kuaktaki canllarn yaam- na, tarm rnlerine ve su kaynaklarna olumsuz etkiler. atmosfer kaynakl bu doal afetleri u ekilde sralayabiliriz. 3.2.2.1 sel ve taknlar bir lke ya da blge snrlar iinde kalan herhangi bir alanda meydana gelen ve topra- n ksa bir sre sular altnda kalma olayna sel denir. dnyann hemen her tarafnda meydana gelen sel olaynn afete dnmesi durumunda byk can ve mal kayplar ya- anr. seller, akarsu yataklarnda, dalarn yamalarnda, gl kenarlarnda ve deniz k- ysnda grlr. bunlarn iinde en sk kar- grsel 3.20 sel ve taknlar lalan sel olay akarsu yataklarnn uzun sren yalar ya da kar erimeleri sonucu aniden dolmas ve tamasdr. sel, evresindeki tarm arazilerine, yerleme yerlerine, endstri tesislerine turistik tesislere zarar vererek sosyal ve ekonomik sorunlarn ya- anmasna neden olur. sel ve takn kavramlar zaman zaman ayn anlama gelse de birbirinden farkl yn- leri vardr. sel ierik itibari ile daha geni bir kavramdr. sel olaynn ortaya kmas iin mutlaka bir akarsuyun olmas gerekli deil. deniz ve gl tabanlarnda oluan tek- tonik sarsntlar anaktaki suyu tardklar iin sellerin yaanmasna neden olur ayrca ani kar erimeleriyle ve barajlardaki suyun tamas sonucunda sel felaketi yaanabilir. takn kavram ise daha dar anlamldr. bir akarsuyun yatandan taarak evreye yaylmasdr. akarsu yatann yukar rnda derine andrma ok olduu iin ya- ma erozyonu youn olarak grlr. yatan aa rnda ise eim azalr ve birik- tirme alanlar oluur. o yzden aa rda su basknlarnn etkisi daha ykc olur. corafya 4 141 3. nite doal afetler selleri kendi arasnda dere ve rmak selleri, yama selleri, ehir selleri ve ky selleri olarak snflandrabiliriz. selleri afete dntren faktrleri unlardr:  yalarn ok olmas  bitki rtsnden yoksunluk  beer faktrler sel taknlar akarsu sellerinin ky sellerinin nedenleri nedenleri meteorolojik kitle sarsntlar frtna ve deprem faktrler hareketleri sonucu baraj- dalgalar dalgalar larn tahribi (tsunamiler) sanak kar erimesi buz erimeleri yalar ekil 3. sellerin nedenleri dnya genelinde sellerin dalna bakldnda in'in gneyindeki akarsu havza- larnda, hindistan (indus, ganj) ve banglade'deki (brahmaputra) akarsu havzasnda, brezilya'nn kuzeyinde yer alan amazon havzas'nda, avrupa ktasnda tuna nehri havzas'nda, kuzey amerika'da missisippi ve mssouri akarsu havzalar'nda, trki- ye'nin de dhil olduu yar kurak alanlar ile dalk arazilerde sk yaanan doal afettir. bunlarn dnda tropikal frtnalarn etki sahas ile muson rzgarlar sonucu oluan deniz kabarmalar ky selleri yaanr. banglade'te alak takn ovalarnda ve akarsu azlarnda yerlemelerin kurulmas sel felaketi sonucu hayatn yitiren vatanda sa- ysnn artmasnda nemli rol oynamtr. banglade'teki bu felaket ile ilgili dkm aadaki tabloda verilmitir. afetin tarihi l says 28-29 mays 1963 22.000 11-12 mays 1965 17.000 1-2 haziran 1965 30.000 15 aralk 1965 10.000 13 kasm 1970 300.000 25 mays 1985 10.000 30 nisan 1991 131.000 tablo 3.5 gemite yaanan afetlerdeki l says 142 corafya 4 doal afetler 3. nite sel ve taknlar sonucu dnyann hemen her blgesinde can ve mal kayplar yaan- maktadr. hzl akan su, insan, hayvan, yol, kpr, bina, tat ve tesislerde ar ha- sara yol aar. suyun tad toprak hzl bir ekilde denize ular ve deniz tabanla- rnda tortullarn birikmesine sebep olur. bu ayn zamanda akarsu erozyonun orta- ya kmas demektir. suyun bast alan eer tarla ya da seralarn olduu zirai re- grsel 3.21 tarm alannn sular altnda kalmas tim alan ise rnler zarar grd iin piyasadaki sebze meyve fiyatlar artar. sellerle tanan malzemeler topran dokusunu tahrip etmesi verimin azalmasna neden olur. bunun dnda doal ve yapay gllerin tortularla dolmas balk yzeylerin ortaya k- masna da bir etkendir. tanan malzeme drenaj an bozduu iin su kanallar za- manla tkanr. sel ve taknlara kar alnmas gereken nlemler unlardr:  takn yapan akarsularn zerine barajlar yaplmaldr.  dere yataklarnn iskna almasnn yasaklanmaldr.  erken uyar sistemleri kurulmaldr.  akarsu havzalarnda aalandrma yaplmaldr.  akarsu azlarnda biriken malzemeleri boaltlmal,  acil afet eylem planlar hazrlayarak hayata geirilmelidir. sel srasnda yaplmas gerekenler:  hzla yksek yerlere klmaldr.  suyun iinde yrmeye allmamaldr.  arabann iinde bulunuyorsa suya doru hareket edilmeli ve arabay uygun bir yerde brakp araba terk edilmelidir. 3.2.2.2 ar kar yalar ve  dmesi havada younlam su buharnn scakln 0nin altna inmesi sonucu yere den kat ya biimidir. aslnda atmosferin st ksmlarnda meydana gelen ya trlerin- den dolu hari hepsi kar eklinde olur. yere yaklatka enleme, mevsime ve bulunu- corafya 4 143 3. nite doal afetler lan blgeye bal olarak yamura dner. kar taneleri yere dtkten sonra uzun sre varln koruyabilir. doal olarak karn yerde kalma sresi hava scakl ile ilikilidir. hava scaklnn 0'nin altnda seyretmesi bu srenin uzun olmasna yol aar. uzun sre st ste ylan kar taneleri zamanla ker ve daha salam bir yapya dner. ar kar yalar da maalesef can ve mal kaybna neden olmaktadr. ar kar ya ile yollarda buzlanma tehlikesi artar ve gr mesafesi ksalr. bunun sonucunda trafik kazalar meydana gelir, haberleme aralar bozulur, evlerin atlar ker. ar kar ya ve buzlanmaya kar alna- cak tedbirlerin banda ana cadde ve sokaklarn mmkn olduunca trafie ak tutulmasna, kar kreme aralarnn saysnn artrlmasna ve halkn bilinlendirme allmalarnn yaplmas gelir. kar yan ok alan yerlerde  dmesi grsel 3.22  dmesi de ayr bir doal afet olarak karmza kar. , arazi eiminin fazla olduu dalk alan- larda kar rtsnn kalnlamas sonucu biriken kar bloklarnn eitli nedenlerle yamalardan aa doru inmesine denir.  dmesi yksek dalk alanlarda her an olabilen doa olaydr ancak yerleme yerlerine yakn mesafede olduunda can kayplarna neden olur.  felaketinin balama nedeni uzun sre yerde kalarak sk- an kar bloklar arasndaki hava boluklarnn genilemesi ile dengenin bozulmasdr. dengesi bozulan blok yerekiminin de etkisiyle kayarak eteklere doru akmaya balar. ok hzl gelien  dmelerinde nceden balayaca zaman belirlemek mmkn deildir. kar bloklarnn bazen gl esen rzgrlar, bazen bir kayaknn zerinden gemesi bazen de ses titreimleri nedeniyle dengesi bozulur. n balang noktas yani kopma alan ile durma arasndaki mesafenin uzunluu akma hzna baldr. yle zamanlarda den lar vardr ki hzlar saatte 400 km/saat bulur ve byle bir  yamalardan toplad malzemeyi dz alanlara doldurur.  felaketinin nedenlerinin banda youn kar ya, arazi eimi, bitki rtsnden yoksunluk ve birtakm beer faaliyetler gelmektedir. depremler ve volkanizma sonucu yer sarsntlar da  felake- tinin balamasna neden olan dier doal olaylardr.  olay dnya'da en ok lman kuakta ve souk kuakta grlr. kutuplara yakn yksek alanlar ile orta kuaktaki dalarn doruklar  felaketi ile her an yz yzedir. 144 corafya 4 doal afetler 3. nite  felaketinin etkilerini u ekilde sralayabiliriz:  canllar, evler ve birtakm tesisler zarar grr.  kara ve demir yolu ulam aksar.  sanayi blgelerinde grlen , retim ve tketim dengesini bozabilir.  alpin kuakta meydan gelen lar orman rtsne zarar verebilir.  kayaklarn lmesine neden olabilir.  felaketine kar alnabilecek nlemler arasnda, erken uyar sistemleri kurmak, gl rzgrlara kar koruyucu kanatlar yaparak kar ynlarnn bir noktada birik- mesini nlemek, eimli yamalara kazklar akmak ya da metal alar ekmek ve bu yamalarda aalandrma yapmay sayabiliriz. 3.2.2.4 dolu ve sisler atmosferde dikey olarak ykselen hava kt- lesi iindeki nem, scakln 0 altna inmesiyle hzla souyarak katlar ve iri buz paralar olarak yeryzne der. ite bu ekilde oluan yalara dolu denir. dolu tanelerinin byk- lkleri 5-50 mm arasnda deiir ki arpma kuvveti ile tane bykl arasnda doru orant vardr. grsel 3.23 dolu taneleri dolu ya sadece kmlonimbs bulutla- rndan kaynaklanr nk bu bulutlar gkyznde daha ok k aylarnda grlse de en tehlikeli olanlar ilkbahar aylarnda olandr. hava ktlesinin kararsz yapda olmas dolu olumasna uygun zemin hazrlar. o yzden kutba yakn yerlerde ve ekvatoral blgede kararl hava ktlelerinin olmas dolu yalarnn seyrek yaanmasna neden olur. subtropikal kuakta dolu yalar daha etkili ve iri taneli olur nk bu kuakta atmosferin alt katman ile st katman arasnda oluan scaklk fark dikey ykselen havada ani soumalar meydana getirir ve dolu frtnalarn ortaya karr. dolu frt- nalar daha ok orta enlemlerde karalarn iinde kalm yerleri ve srekli rzgarlarn etki alan iinde olan okyanuslara kys olan lkeleri etkiler. abd, kanada, ingiltere, orta ve dou avrupa lkeleri ile in, hindistan, gney amerika plato alanlar ve ar- jantin'deki mendoza blgesinde gl dolu yalar grlmektedir. dolu geni alanlar etkilemez ancak byk can ve mal kayplarna neden olabilir. 1 temmuz 1990 ylnda abd de grlen dolu yalaryla binalarn ats umu, ara- lar ve sokak lambalar zarar grm. dolu bittiinde 625 milyon dolarlk hasar ortaya corafya 4 145 3. nite doal afetler kmtr. dolu yalar en ok cansz evreye ve tarm rnleri zerinde olumsuz izler brakr. kltr bitkilerinin yetime dneminde yapraklarnn delinmesi, buday baaklarnn dklmesi ya da yana yatmas, meyve bahelerinde yeni yetien fidanla- rn dallarnn krlmas, aalarn zerindeki meyve ieklerinin dklmesi dolu ya sonucu ortaya kan ekonomik zararlar arasndadr. yamurla birlikte yaan dolu taneleri akarsu yataklarnda tamalara ve sel felaketi- nin yaanmasna neden olur. zellikle byk ehirlerdeki kpr altlarnda ve tneller- de biriken dolu taneleri aralarn geiini zorlatrr. iri den dolu taneleri aralarn kaportalarnda kmelere, camlarn krlmasna da yol aar. evredeki binalarn ats uabilir, tenteler sklebilir ya da evlerin camlarnda krlmalar yaanabilir. ok sk olmasa da dolu ya insan ve hayvan lmlerine sebep olabilir. 1888 nisan aynda kuzey hindistan'da meydana gelen dolu ya sonucunda 246 kii hayatn kaybet- mitir. 1932 ylnda in'de 200 kii ve 1986 ylnda banglade'te 92 kii hayatn kay- betmitir. sisler atmosferdeki su buharnn yere yakn ze- minlerde younlamasyla oluan bulutlara sis denir. sislerin olumas iin hava ktlesinin neme doymas ve scaklnn dmesi gerekir. oluumlarna gre adveksiyon sisleri, cephe sisleri ve yama sisleri olmak zere  balkta incelenir. adveksiyon sislerinde gece ile gn- dz arasndaki basn farkndan doan scaklk deiimleri sonucu oluan sislerdir. cephe grsel 3.24 sis sisleri ise scak hava ktlesinin souk hava ktlesinin zerine ykselerek soumas sonucu zemine yakn alanda younlaarak oluturduu sislerdir. lk ve nemli hava ktleleri dan bir yamacndan ykselerek sour ve iindeki nemi younlamasyla orografik sisleri oluturur. k aylarnda ve bahar aylarnda et- kili olan sisler, gr mesafesini kstlar ve ulam sistemlerini olumsuz etkiler. trafik kazlarnn artmasna can ve mal kayplarnn yaanmasna neden olduu gibi havada- ki zararl partikllerle birleerek yerleim alanndaki canllar olumsuz ynde etkiler. rnein sisin iindeki su buhar kkrdioksit ile birleerek slfirikasiti meydana ge- tirir. asit yamurlarnn nedeni olan slfirik asit ekosistemde canl ve cansz evre de tahribatlara neden olur. 146 corafya 4 doal afetler 3. nite dnyada sislerin dal incelendiinde scak ve souk su akntlarnn birletii deniz yzeylerinde sk grlr. rnein atlas okyanusu'nda new foundlan aklar ve pasifik okyanusu'nda kuril adalar'n verebiliriz. subtropikal alanda ktalarn bats ile okyanuslarn dousunda sislerin etkili olduu grlr. karalar zerinde ise konveksi- yonel oluumlu sisler daha ok grlr. asya, avrupa ve kuzey amerika'nn ortasnda bu tip sisler vardr. deniz zerinden gelen nemli havann karalar zerinde soumas sonucu oluan adveksiyon sislerine ise ingiltere ve bat avrupa'da rastlamaktayz. sislerden korunma yollar unlardr:  youn sisli gnlerde uularn iptal edilmesi alnacak nlemlerin banda gelir nk sis olayndan en ok etkilenen ulam sistemi hava yoludur.  uu esnasnda hava limannda sis varsa baka bir hava limanna ya da piste ini yapmaldr. meteoroloji istasyonlarnn uyarlar dikkate alnmal ve kamu kurumlarnca ted- birler nceden belirlenmelidir.  zel aralarla mmkn olduunca sisli gnlerde trafie klmamaldr.  trafii dzenleyecek ses ve k sistemleri gelitirilmelidir. 3.2.2.4 kuraklk kuraklk canl yaamn olumsuz etkile- yen ekolojik dengenin bozulmasnda nemli rol oynayan meteorolojik afetler arasndadr. yava gelien ve bir sre devam eden bu do- al afetin devam sresi uzadka tehlikeli bir hl alr. kurakln tanmn yapacak olur- sak, belirli bir zaman diliminde hava scakl- nn mevsim normallerinin zerine kma- grsel 3.25 sudan'l ocuklar, su srasn beklerken s durumu ya da scak esen rzgrlarn kavurucu etkisiyle terleme ve buharlama iddetinin artmasdr. bu durum bir anlam- da su ktl eklinde de ifade edilir. yalarn az olmas yer alt ve yer st sularnn buharlaarak ekilmesi kurakln ortaya kmasna neden olur. kurakln uzamas ve sreklilik kazanmas kuraklamaya yani llemeye doru gittiinin gstergesidir. l denilince, canl hayatnn doal koullarn etkisinde olduu, toprak rtsnn yerini usuz bucaksz kum ve talarn ald ve son olarak yllk yalarn 50 mm'nin altna corafya 4 147 3. nite doal afetler dt doal ortamlar akla gelir. dnyada l alanlar en ok afrika ktasnda bulu- nur. bunu orta asya'da ve amerika ktas'nda yer alan scak ller takip eder. az veya olmayan su ktl fiziksel su ktl fiziksel su ktlna yakla an ekonomik su ktl tahmin edilemeyen harita 3. 7 kresel sorun: su ktl ve sanal su ticareti kurakln etkileri unlardr:  barajlardaki sularn buharlamas, temiz su kaynaklarnn azaltr.  su gcnden elde edilen enerji retimi durma noktasna gelir.  tarmsal retimin azalmas ve topraktaki tuz orannn artmasna bal olarak oraklama ortaya kar.  alk, ktlk ve salgn hastalklarn insan yaam zerin olan etkileri daha da iddetlenir.  ekosistem iindeki canl saysn azalmasna neden olur.  su kaynaklarnn siyasi bir sorun hline dnmesi lkeler aras diplomasiye zarar verir. kurakln etkilerini azaltmak iin alnabilecek nlemler arasnda, su israfnn nne gemek adna halk bilinlendiren kamu spotlar oluturulmal, toplumsal pro- jeler reterek hayata geirilmeli hatta bu durum devlet politikas hline getirilmelidir. 148 corafya 4 doal afetler 3. nite 3.2.2.5 olaanst hava olaylar atmosfer iinde meydana gelen hava olaylar zaman zaman canl yaamn olumsuz etkiler. bunlar yldrm dmesi, frtnalar, kasrgalar ve hortumlar olarak sayabiliriz. zellikle okyanusa kys olan yerler ile srekli rzgrlarn etki alanndaki yerler, bu tip hava olaylarna sk maruz kalr. imdi bu hava olaylarnn oluumu, etkileri ve da- l hakknda ksaca bilgi verelim. a. yldrm dmesi ve imek akmas: bulutlarn iinde var olan enerjinin iki bulut arasnda ya da bu enerjinin dorudan yere aktarlmas ile ortaya kan elektrik boalmalardr. bulutlarn arasnda olan boalmaya imek yere doru olan boalma- ya yldrm denir. bu boalmalarn % 80'i bulut iinde imek eklinde olurken % 20'si yldrm eklinde olur. yldrmn yakc etkisi 100.000 amper byklne kadar kabildii iin lmlere ve yaralanmalar neden olur. yldrm olaynn en ok yaand yerler ekvatoral kuak ile tropikal kuak arasnda ve subtropikal kuan ya alan yerlerindedir. bu alanlardaki kararsz hava ktlelerinin varl yldrm dmesi iin uygun zemin hazrlar. kurak blgelerde ve dinamik yksek basn etkisiyle olumu l alanlarnda yldrm dmesi seyrek olarak yaanr. yldrm dmesi belli bir meknla snrl deildir. ak araziler, da- lk alanlar, denizler ve hatta kapal ortamlarda bile yldrm dmesiyle kar karya kalna- bilir. kentsel ve krsal alanlarda, ormanlk yerlerde ve geni al formasyonunun bulun- grsel 3.26 yldrm dmesi duu sahalarda yldrm dmesi sonucu yan- gnlar kabilir. canl ve hayvan lmleri ya- anabilecei gibi haberleme alar da zarar grr. meskenler ve petrol istasyonlar hasar grebilir, bunun dnda hava yolu ulamnda kazalara ve aksamalara neden olur. yldrm dmesi esnasnda oluan elektrik akm en ksa yoldan yere ulamak isteyeceinden ok katl binalar, gkdelenler ve uzun boylu aalk alanlar tehlikeli altndadr. b. frtnalar frtna, hz saatte 63 km/saat veya daha fazla olan rzgrlarla birlikte, nemli doa olaylarna neden olabilecek byklkte ve iddette sanak yalar, imek ve yldrm gibi elektriksel olaylar retebilecek zelliklere sahip atmosfer olay olarak tanmlaya- biliriz. (doal afetler ve trkiye c. ahin .sipahiolu: 246) corafya 4 149 3. nite doal afetler tanmdan da anlalaca gibi frtnalar evlerin atsnn umasna, elektrik ve telefon direklerinin devrilmesine, aalarn kknden sklmesine, binalarn ykl- masna, denizlerin kabarmasna bal olarak sel ve taknlara sebep olabilen doal afetlerdir. frtnalar ya frtnalar diye bildiimiz yamur, kar, buz, dolu eklinde olabilecei gibi toz ve kum frtnalar eklinde olabilir. olutuu yere gre frtna- nn da zellii deiir. tropikal kuakta, ktalarn batsnda ve dousunda daha ok ya frtnalar grlrken kurak sahalarda zellikle llerde toz ve kum frtnalarna rastlanr. ykc etkisi en yksek frtnalar, tropikal kuakta 5-20 arasndaki enlemlerde olu- ur ve dnya'nn eksen evresinde dnmesinden kaynaklanan savurma gcnn de devreye girmesiyle daha yksek enlemlere kadar tanr. tropikal kuaktaki bu rzgr- larn hz saatte 120 km/saat hza ular. kasrgalar sonucunda yere den ya mik- tar ortalama on gn iinde 1000 mm'nin zerine karken denizlerde ise dalga boyu 8-15 m arasnda deiir. kasrgalarn bykl ortaya kan enerji miktar ile llr. avustralya'da yaplan bir aratrmada kasrgalardan 400 adet 20 megaton deerinde hidrojen bombasndan aa kan enerjiye eit olduu tespit edilmitir. kasrga ve frtnalar dnyann deiik yerlerinde farkl isimlerle anlrlar.abd, karayipler'de,- meksika krfezi ve byk okyanus'da hurricina, filipinlerde baguio, avustralya'da (willy-willy) bengal krfezinde ve hint okyanusun'da siklon, japonya'da kamikaze ve gney in ile pasifik'in batsnda tayfun ismini alr. orta kuakta grlen frtnalar scak ve souk hava ktlelerinin karlat frontal yzeyler boyunca oluur. tropikal kuak frtnalarna gre daha geni bir alan etkiler ve rzgr hz daha azdr. karalarn i ksmlarna kadar sokulabilen bu frtnalar, canl yaamn alt st edebilecek gtedir. toz ve kum frtnalar ise l alanlarnda, kurak ve yar kurak sahalarda grlen fr- tna eididir. kum ve toz zerreciklerinin savrulmas ile oluan bu frtnalarn ardndan kum tepeciklerine sk rastlanr. kum frtnalar sonrasnda evlerin nnde ykseklii 4 m'yi bulan kum tepecikleri oluur. etkili olduklar zamanlarda gr mesafesini ol- duka kstlar ve yerleim yerleri arasndaki balant yollarnn kapanmasna yol aar. bununla beraber aralarda motor gzeneklerine kadar giren tozlar yznden bozul- malar yaanr. anlk kabilen kum frtnalar insan ve hayvanlarn nefes almasnda baz glklere sebep olur. frtna sonras tarm arazilerinin zerine serilen kumullar topran verimini drr. kum frtnalarna dnyada en ok ortadou, afrika kta- s'nn kuzeyinde ve ortasnda, asya ktasnn ortasnda, avustralya ktasnda, kuzey ve gney amerika ktalarnn l alanlarnda rastlanr. 150 corafya 4 doal afetler 3. nite c. tornado (hortumlar) kmlonimbs bulutundan yere ulaan, sarmal olarak dnen hava kolonlarna hortum ya da tornado denir. hortumlar hava basncnn 1013 mbr'n altna dt yerlerde ve kk bir alanda esen iddetli rzgrlarn ortaya kard helezonlardr. genellikle huniye benzeyen hortumlarn kalnl doal olarak rzgrn esme iddeti- ne bal olarak deiir. baz hortumlarn ekli ip gibi yukarya doru uzanrken bazlar ise huniye benzer. scak ve nemli olan hava ktlesi atmosfer iinde ykselerek km- lonimbs bulutlarn oluturur. yere yakn mesafede oluan bu bulutlar, basncn azal- masyla zemine doru oluan girdaplar grlmeye balanr ve bu girdaplar hortumlar meydana getirir. baz durumlarda scak hava souk havann altnda kalr ve aniden ykselmeye balar ve hortum oluur. hortumlar sadece kara yzeylerinde deil deniz ve okyanus gibi geni su yzeylerinde de grlebilir. hatta karalarn zerinden gelen hortumlar eer deniz zerinde birleirse ykc etkisi daha da artarak ve deniz suyunu havalandrarak pskrtrler. dnyada hortumlar en ok grld yerler tropikal kuaktaki kara yzeyleridir. bunun yannda abd'nin merkezi ksmnda ve bat afrika tropik kuanda grlr ancak hortumlarn olumas iin ani hava sirklasyonlarnn olmas yeterlidir. hortum getii yerde ne varsa nce met- relerce yukar kaldrr daha sonra etrafa grsel 3.27 hortumlar savurur. aalar sker, binalar ykar ara- balarn, insanlarn vb varlklarn sarmal olarak meydana gelen bu karanln iinde kaybolmasna, metrelerce uzaa srklenmesine neden olur. 1978 ylnda ingiltere'de ortaya kan hortum, 45 km uzunluuna sahiptir. bu hortum sonrasnda gkyznden kazlarn dt grlmtr. abd'de 1925 yl mart aynda grlen 703 km hzla yol alarak ilerleyen yedi tane ayr hortum olumu ve 689 kiinin hayatn kaybetmitir. tarih mekn l says 8mart1925 indiana, missouri 689 12 nisan1927 74 21mart1932 texas 268 5 nisan1936 alabama 455 21mart1952 mississipi 288 arkansas tablo:3.7 abd'de grlen tornadolar corafya 4 151 3. nite doal afetler 3.2.3 beer kkenli afetler beer sebeplere bal olarak grlen doal afetlerde dier doal afetler kadar olmasa da can ve mal kaybna neden olmaktadr. bu afetlerin nedeni yanl arazi kullanm, bilinsizlik, ve ihmallerin orman yangnlar, erozyon, asit yamurlar, nkleer kazalar, salgn hastalklar ve bcek istilalar beer sebeplerle ortaya kan afetlerden bazlardr. orman yangnlarnn ortaya kma sebebi doal ve beer olarak ikiye ayrlr. doal yol- larla kan yangnlar volkan patlamalarna, yldrm dmesine, kurutucu etkisi olan rz- grlarn aa dallarn birbirine srtmesi so- nucu ortaya kar. insan ihmali olarak ortaya kan yangnlarda ise bilinli olarak yaklan ormanlar (terr amal) ve sndrlmeden grsel 3.28 orman yangnlar atlan sigara izmariti, piknik atei gibi istem d yangnlar mevcuttur. kan yangnlardan % 25'i dikkatsizlikten % 34' ihmalden % 40 kadar ise kastl karlmaktadr. geriye kalan % 1 ise doal yollar ile olmaktadr. grld gibi orman yangnlarnda malesef % 99 pay insanlara aittir. orman yangnlar sonucunda; biyolojik eitlilik azalr, can- llarn yaam alan yok edilmi olur. havadaki nem dengesi bozulur ve aalarn olma- d yerde toprak ve su erozyonu kendisini daha ok hissettirir. ormanlar sadece bir ekosistem deildir ayn zamanda birok ekonomik faaliyet iin doal kaynaktr. rne- in botanik turizmi, kt ve orman sanayisi, sportif faaliyetlerde ve tomruk elde etme- de kullanlr. ormanlk olan her yerde yangn kma ihmali vardr ancak scakln ve kurakln olduka fazla hissedildii tropik kuakta, avrupa'nn gneyinde, avustral- ya ktasnn byk bir ksmnda ve abd'nin batsnda orman yangnlarna sk rastla- nr. erozyon topran d kuvvetler tarafndan anarak uzaklara tanmas olaydr. d kuvvet- lerin fonksiyonlarndan birisi olan anma doa- daki dengenin korunmas bakmndan nemlidir ancak birtakm beer faaliyetler anmann hzl olmasna ve topran tanmasna neden olur. ilk bakta erozyonun doal afetler arasnda olmas artc gibi grnse de ciddi anlamda ekonomik kayplara neden olur. doal bitki rtsnn tah- rip edilmesi, yamalardaki dengenin bozulmas grsel 3.29 erozyon 152 corafya 4 doal afetler 3. nite ve yanl arazi kullanm toprak rtsnn incelmesine neden olduu gibi o blgede yaayanlar iin afetin balamas anlamna da gelir. erozyonla verimsizleen tarm ara- zilerinde retim azalr, ktlk ba gsterir. aln yaygnlamas hastalklarn ortaya kmasna ve insan lmlerinin yaanmasna neden olur. erozyon yava gelien bir olaydr. dier afetler gibi etkisini hemen hissedilmez ama uzun vadede byk zararla- ra neden olur. atmosfere salnan sanayigazlar,subuharilebirleerek asit yamurlar slfirik asit ve nitrik asite dner. daha sonra bu kirli gazlar havadaki nem ile birleerek younlar ve yaa dnerek yere ulamas asit yamurlar olarak tanmla- nr. asit yamurlar daha ok sanayisi gelien lkelerde yaanr ve hareket etme imkn olmayan aalara, bina- lara, atlara, aralara hasar verirler. yine insan sal- n olumsuz ynde etkileyerek astm, bronit kanser gibi lmcl hastalklarn saysnda artlar yaanr. toprak ve su kaynaklarnn iindeki asit dengesini bozduu iin grsel 3.30 asit yamurlar hem verimi hem de kaliteyi drr. dnyada asit ya- murundan en ok etkilenen lkeler arasnda avrupa lkeleri ve abd yer alr. ingil- tere'deki asit yamuru komu lkelere rzgrlarn araclyla tanarak yaylr. ayn ekilde abd oluan asit yamurlar sadece bu lkeyi etkilemez kuzey komusu olan kanada'y etkisi altna alr. bu lkeler asit yamurlar yznden balklk, turizm ve orman iletmecilii ve salk sektrnde ciddi zararlar grmekte ve birtakm ekolojik afetler yaamaktadr. ekirgelerin neden olduu istilalar sonucunda tarm rnlerinin zarar grmesi bir nevi afet saylr nk ekirge istilas ile tarm ve orman alanlarnn zarar grmesi geimini buralardan salayan insanlar g durumda brakr. ekirge istilalarna daha ok l ortamnda rastlanr ve rzgrlar ile uzak mesafeler tanr ve kltr bitkilerine zarar verirler. bu tr istilalardan korunmak iin bcek ilalamalar yaplmaldr. son olarak nkleer reaktrlerde meydana gelen patlama ve szntlar hem can kaybna hem de ekonomik kayplarn yaanmasna neden olur. ernobil reaktrnn patlamas ile hayatn kaybeden insanlarn yannda reaktrden yaylan radyoaktif gaz bulutu, rz- grlarn da yardmyla karadeniz sahili boyunca srklenmi ve ykselerek younla- mtr. younlaan bu zehirli bulut iindeki su buhar ile birleerek yamur damlalar hlinde yere dmtr. yaan radyoaktif yamur suyu, tarm rnlerini, topra ve suyu kirletmi beraberinde lmcl hastalklara ve canl trlerinde birtakm genetik bozukluklarn yaanmasna neden olmutur. corafya 4 153 3. nite doal afetler 3. 3 trkiye'deki afetlerin dal ve etkileri trkiye 26-45 dou meridyenleri ile 36-42 kuzey enlemleri arasnda yer alan orta kuak lkesidir. lman kuakta olmasna ramen ortalama ykseltisinin fazla olmas iklim koullarnn sertlemesine neden olur. karn yerde kalma sresi dou- ya doru gittike uzar ve scaklk deerleri 0nin altnda seyreder.eosen ve oligosen dnemindeki arazilerin geni yer kaplamas jeolojik devirlerde yaanan tektonik ve volkanik hareketlere sk maruz kaldnn gstergesidir. lkemizde, gerek yer hare- ketlerine, gerek atmosfere ve gerekse beer faktrlere bal olarak hayat olumsuz et- kileyen doal afetlere rastlanr. bu afetler iinde can ve mal kaybnn en ok yaand doal afet depremlerdir. daha sonra seller, heyelanlar,  dmesi, orman yangnlar, frtnalar ve erozyon olarak sralayabiliriz. 3.3.1 depremler trkiye nc zamandaki alp orojenezinden (da oluumu) etkilenmi ve  nemli deprem kuana sahiptir. depremlerin ve volkanik faaliyetlerin en ok yaan- d bu dnemde anadolu yarmadas zerinde ok sayda fay hatt bulunur. gen ve aktif faylarn bulunduu lkemiz, zaman zaman iddetli tektonik sarsntlara sahne olur. deprem sarsntlarnn grld kuaklar u ekilde ayrabiliriz:  kuzey anadolu fay hatt saros krfezi'nden balayp, marmara denizi, adapazar, dzce, bolu ve kasta- monu'dan geerek orta ve bat karadeniz blmne oradan da kelkit vadisi boyunca uzanan bir hat ile erzurum, erzincan, bingl ve van gl'nn kuzeyine kadar ular. bu kuakta grlen depremlerin byklkleri ve etkileri gnmzde hl etkisi de- vam etmektedir. 1999 ylnda meydana gelen adapazar depreminde 100.000 insan hayatn kaybederken 250.000 kii yaral olarak kurtarlmtr.  gneydou anadolu fay hatt antakya'dan balayan bu fay kua amik ovas'na, oradan da kahramanmara, bingl, van ve hakkari'ye kadar uzanan hattr.  bat anadolu fay kuaklar ege blgesinde ve gney marmara blmnde etkili olan knt ovalar zerinde sarsntlar ile kendini hissettiren fay kuadr. graben ovalar (b.menderes, k.men- deres, gediz ve bakr ay )ile izmir krfezi, edremit krfezi, marmara blgesindeki gller yresi ve bursa, yeniehir, inegl ve iznik ovalar deprem ynnden hassas bl- geler arasndadr. 154 corafya 4 doal afetler 3. nite harita 3.8 trkiye deprem haritas trkiye'de deprem riskinin az olduu yerler unlardr:  konya , karaman, taeli platosu  mardin eii ve anlurfa platosu  sinop kylar  trakya'nn kuzeyi  dou karadeniz kylarn sayabiliriz. bilgi kutusu trkiye'de tusunamiler lkemiz akdeniz deprem kuanda yer alr. bu yzden akdeniz tabannda olabilecek deprem sarsnts sonras, boyu 30 m'yi bulan tsunami dalgalar gr- lebilir. gnmzden 3500 yl nce akdeniz kysnda meydana gelen tsunamide fethiye-dalaman kylar sular altnda kalmtr.1489 ylnda yine dalaman k- ylarna kadar ilerleyen tsunami de ise deniz suyu kydan 250 m ieriye kadar girerek sular altnda brakmtr. 1999 ylnda yaanan deprem sonras glck (deirmendere ) de birok yap tsunami dalgalaryla yklm, denize srklene- rek maddi hasarlara sebep olmutur. ayn zamanda ok sayda can kayplar da yaanmtr. corafya 4 155 3. nite doal afetler 3.3.2 sel ve taknlar trkiye'de depremden sonra en fazla can ve mal kaybna neden olan ikinci doal afet sel ve takndr. bu durumun ortaya kmasnda doal etkenlerin (iklim, topog- rafya, bitki rts varl vs) pay olduu gibi beer faktrlerin (betonarme yaplarn toprak rtsnn kapatmas, dere yataklarnn iskna almas vs) rol de byktr. hzl gelien ehirleme, yerlemeye uygun olmayan alanlarn iskna almas, akarsu havzalarnn beton yaplarla dolmas, ormanlk alanlarn tahrip edilmesiyle bozulan drenaj sistemi yamur sularnn yer altna geemeyerek yzey akyla sel felaketinin yaanmasna neden olur. sellerin ortaya kmasndaki en nemli sebep, kuvvetli ve uzun sren yalardr. ilkbahar mevsiminde grlen kar erimeleri sonucunda akarsu drenaj sistemlerinde oluan tkanmalar sellerin ortaya kmasna neden olur. nadir olarak, barajlarn k- mesi ve tamas sonucunda da sel felaketi yaanabilir. takn: bir nehir ya da dere yatandaki mevcut su miktar, havzaya normalden fazla yaan yamur sularyla veya havza yaknndaki kar rtsnn erimesiyle hzla artmas ve yatak evresinde yaayan canllara, arazilere, mal ve mlke zarar vermesi olayna takn denir. uzun sren ar ve iddetli yalardan sonra zellikle eim- li ve geirimsiz arazilerde takn olay daha sk meydana gelmektedir. kar yann youn olduu havzalarda hava scaklnn aniden artmasyla eriyen kar rts ta- knlara yol amaktadr. hem yalarla hem de kar erimeleriyle debisi ykselen akar- sular en tehlikeli taknlar oluturmaktadr. 1967-1987 yllar arasnda akarsularda grlen takn saysnn tm hidrometeorolojik afetler iindeki oran % 33 dr.1998- 2008 yllarna gelindiinde ise bu oran % 14'e gerilemitir. son yllarda yaplan ba- raj saysndaki artlar, dere slah almalar ile akarsu taknlarnda azalmalara ne- den olmutur. buna ramen dsi verilerine gre 1975-2011 yllar arasnda 820 adet takn olay meydana gelmi, bu taknlar sonucunda 660 kii hayatn kaybetmitir. bunun dnda 799.758 hektar tarm arazisi takna maruz kalm, taknlar lkemiz ekonomisine ylda yaklak 150 milyon tl zarar vermitir. takn ve sel olaylarnda son yllarda grlen dier bir durum ise betonlamann artmasyla ortaya kan can ve mal kayplardr. sel ve taknlarn en sk grld blgelerin banda karadeniz, akdeniz ve marmara blgeleri gelmektedir. yaanan sellerin % 52'si bu blgelerde g- rlr. zellikle sonbahar ve k aylarnda etkili olan seller, bahar mevsimlerinde ve k aylar hassas dnemlerdir. karasalln etkili olduu i anadolu, dou ve gneydou anadolu blgelerinde kar erimeleri ve ilkbahar yalarna bal olarak ani seller ya- anmaktadr. k mevsiminde grlen sellerin ortaya kma sebebi genellikle cephesel 156 corafya 4 doal afetler 3. nite ve yama yalardr. yaz aylarnn balarnda aniden ykselen havann soumas ile oluan sanak yalar ksa sreli selleri grlmesine neden olur. bu tip yalar akar- sularn yataklar dna karak takn yapmasna ve yaknndaki tarm arazisini sular altnda brakarak ekonomik kayplara neden olur. sel ve taknlara kar alnabilecek nlemler unlardr:  orman varl korunmal, bitki rtsnden yoksun arazilerde aalandrma almalar yaplmal,  akarsularn zerine barajlar yaplmal,  takn riski olan dere yataklarnn imara almas yasaklanmal,  yama dengesinin ve akarsu drenaj sisteminin bozulmamas iin dik yamalar- da tarm yaplmamal  eimin az olduu yerlerde toprak rtsn koruma almalar yaplmal,  meteorolojk gzlem istasyonlarnda akarsu havzalar yakndan gzlenmeli,  kamu kurum ve kurulular iddetli yalarla ortaya kabilecek sel ve ta- kn afetleri iin nceden gerekli tedbirleri almal ve erken uyar sistemi ile vatandalar uyarlmaldr. 3.3.3 ktle hareketleri heyelan, yamalardan aaya doru yer ekiminin de etkisiyle blok hlindeki top- ran kaymas olaydr. lkemizde deprem ve selden sonra nc srada grebilece- imiz can ve mal kaybna neden olan bu afet, eer bir akarsu nn kapatrsa doal set gllerini oluturur. tortum ve sera glleri'ni bu duruma rnek olarak verebiliriz. trkiye'nin sahip olduu iklim koullar, arazi yaps ve jeolojik durumu heyelan iin olduka hassas blgelerin varln anlamamz iin yeterlidir. heyelanlarn be- er (insan kaynakl) nedenleri arasnda eitli sebeplerle bitki rtsnn yok edilmesi, yanl arazi kullanm, yol yapm almalar esnasnda yama dengesinin bozulmas ve yerlemeye uygun olmayan alanlara evlerin yaplmas gsterilebilir. bunun yannda meralarn tarm arazisi olarak kullanlmas, ormanlarn yok edilmesi ve yama boyun- ca tarlalarn srlmesi heyelana zemin hazrlayan dier etmenler arasndadr. heyelanlarn lkemiz genelinde dal incelendiinde bol yan grld nemli iklime sahip karadeniz blgesinde zellikle dou ve orta karadeniz blmleri- nin riskli olduu yerlerdir. 1978 ylnda yaplan toprak ve su varl raporuna gre;  lkemizde heyelanlara en hassas blge olarak % 89 orannda karadeniz blgesi corafya 4 157 3. nite doal afetler olduu aklanmtr. yalarn dzenli ve ok olmas kuzey ana- dolu dalar boyunca toprak rt- sn neme doygun hle getirir. blgede ky eridi ve vadi tabanlar dnda arazinin eimli olmas he- yelanlar iin uygun bir hl alr.  1929, 1950, 1952, 1985, 1988, 1990 grsel 3.31 heyelan yllarnda blgede byk lde can ve mal kaybna neden olan he- yelanlar yaanmtr. tortum, geyve, ayanck, sinop, of, srmene, sera, trab- zon ve maka-atak heyelanlar bu tarihlerde yaanan heyelanlara rnek ola- rak verilebilir.  1950 ylnda sera vadisi'nde zerinde meydana gelen heyelan sonucunda vadi- nin n kapanm ve derinlii yaklak 55 m, uzunluu 4 km'ye ulaan bir gl ortaya kmtr. heyelan sonras kopan ktlenin ortalama uzunluu 650m, genilii ise 350 m ve derinlii ise 65 m'yi bulmaktadr.  1985 ylnn ilkbahar aylarnda sinop, kastamonu ve zonguldak illerinde ormanlarn tahrip edilmesiyle 256 ky, mahalle gibi krsal alanlarda can ve mal kaybna neden olan heyelanlar yaanmtr. baka bir rnekte 23 haziran 1988 gn yalarn iddetli olmas sebebiyle maka - atak arasnda grlen heyelanda 65 kii yaamn yitirmi ve trilyonlara varan maddi hasar ortaya kmtr.  13 temmuz 1995 gn senirkent (sparta)'ta yaanan amur aknts sonucun- da 74 kii hayatn kaybetmi, yzlerce konut akan amurun altnda kalmtr. 3.3.4  dnyann her yerinde olduu gibi lke- grsel 3.32  mizde de  felaketi, dalarn yksek oldu- u kesimlerde ve kar yann etkili olduu yerlerde grlr. k aylarnda lkemize akdeniz, karadeniz ve balkanlar zerinden souk hava dalgas gelir. akdeniz zerinden gelen hava dalgas nemli ve lk olduu iin kaln rt brakabilen kar yalarna sebep olur. karadeniz ve balkan yarmadas ze- 158 corafya 4 doal afetler 3. nite rinden gelen souk hava ktleleri nispeten daha az nem tar. bu durumda ince taba- kalardan oluan kar rts oluur. st ste biriken bu kar ktleleri arlar ve yereki- min etkisiyle ya da rzgrn arpma gcne bal olarak yamatan aa doru srklenerek  felaketinin balamasna neden olur. bulgaristan karadeniz grcistan n y. istanbul marmara ermenistan denizi ankara egedenizi iran rak suriye 20+ 1-5 akdeniz 11-20 0 6-10 harita 3.10  dalm haritas  olay, lkemizde en sk dou anadolu blgesinde, karadeniz blgesinin ky- dan uzak i kesimlerinde ve gneydou anadolu blgesinin kuzeydousunda kar- mza kar. yerlemeler dou anadolu blgesinde zellikle dalarn yamacna ve eim k- r dediimiz eteklere toplanmtr. bu durum burada yaayan halk her an  felaketi ile yz yze brakr ancak evlerini volkanik talardan yapan dou anadolu halk iin eim krklar vazgeilmez alanlardr.  olaynn en az yaand blgeler batdaki ege blgesi, marmara blgesi ve i anadolu blgesidir ancak geen yllarda bozda- lar'dan den  demi ilesinde bir felakete neden olmutur. akdeniz blgesinde scakln yksek olmas buharlama iddetini artrr. dalarn doruklar dnda kaln kar rts eteklere kadar inmez onun iin  felaketinin en az yaand blgelerimiz arasndadr. 1923-2002 yllar arasnda yaanan  olaylarnda 1049 insan hayatn yitirmitir. bunun yannda ok sayda hayvan da telef olmutur.  dmesinin % 80'i ocak-u- bat aylar arasnda grlmektedir. zellikle kuzey anadolu blmnde erzurum kars yaylar ile gneydou anadolu blgesinin kuzeyindeki yksek yerlerde bitki rts- nn yoksun alanlar  iin riskli yerlerdir.  olaynn yaanmasnn ardndan yitip corafya 4 159 3. nite doal afetler giden canlardan baka, kara yolu, demir yolu gibi ulam alar kapanr. yzlerce yolcu ulamn aksamas sebebiyle yolda ve binalarda mahsur kalr. iletiim ve haberleme a kesintiye urar. ayrca doal denge bozulduu iin ekolojik skntlarda yaanr. 3.3.5 olaanst hava olaylar atmosfer iindeki olaylara bal olarak gelien afetlerdir. don olay, dolu yamas, youn sisler ve frtnalar, yldrm dmesi ile etkili rzgrlar bu balk altnda topla- yabiliriz. ilk olarak don olay ve dolu yamasndan konuya giri yapacak olursak; don olay l- kemizin k mevsiminde sibirya kaynakl yksek basncn gneye kadar inmesiyle ya- admz can ve mal kaybna neden olan afetlerden birisidir. don olayndan en ok etkilenen blgelerin banda dou anadolu ve i anadolu blgesi gelmektedir. bunun grsel 3.34 don olay yannda ubat aynda grlen donlar bata akdeniz blgesi, ege blgesi ve gney marmara blmn etkilenmektedir. seracln yaygn olarak yapld akdeniz bl- gesinde don olaynn grlmesi turungil, muz ve sebze retimi yapan reticilere b- yk ekonomik kayplar yaatmaktadr. don olay ile karlaan turungil aalar kurumaya balar. yerine dikilen fidan ise 6-7 yl gibi bir zamanda olgunlar ve meyve verir. bu durum sadece retim yapan iftileri deil datm ve pazarlama sektrn de olumsuz etkiler. erken balayan don olay, eyll-ekim aylar arasnda i anadolu ve dou anadolu'yu etkisi altna alrken, ky blgelerimizde don etkisi martmays aylar arasnda hissedilir. don olaynn olumsuz etkilerinden korunmak iin seralarda retilen rnlerin donmamas iin stma sistemlerinin gelitirilmesi gerekir. don etkisi yapan kurutucu souk rzgrlara kar siper olabilecek aalar dikilmeli ve yapay gletlerle havadaki nem oran ykseltilerek kuru souun etkisi krlmaldr. dolu ise, havann iindeki su buharnn aniden soumasyla buz taneleri hline dnerek yere dmesiyle oluan bir tr ya eididir. dolu tanelerinin irilii aaca zararla doru orantldr. tanelerin byk olmas zararn boyutlarn da bytr. ta- rm rnlerine, aralara ve binalara zarar verir. hzl yaan dolu taneleri yollarn ka- 160 corafya 4 doal afetler 3. nite panmasna ve ulamn aksamasna neden grsel 3.35 dolu olay olur. dolu yalar en ok i anadolu ve dou anadolu blgelerinde grlr. daha sonra ise srayla akdeniz, gneydou ana- dolu, karadeniz, ege ve marmara blgeleri takip eder.dolu yann en etkili olduu mevsim yaz ba ve ilkbahar aylardr. karar- sz olan hava ktlesi ani basn deimeleri ile dikey olarak ykselir ve iindeki suyu youn- latrarak buz hline evirir bylece dolu balam olur. sisler trkiye'nin lman kuakta yer almas ve etrafnn denizlerle evrili olmas zellikle cephesel sislerin sk olarak yaanmasna neden olur. gneyden gelen tropikal hava akmlar ve kuzeyden gelen kutupsal hava, anadolu zerinde karlaarak youn sis- leri meydana getirir. i blgelerde etkili olan sisler zellikle karasalln etkili olduu lkelerde grlr. ilkbahar aylarnn balangcnda ve sonbaharn son aylarna doru gkyznn ak olduu gecelerde souk olan zemin ile temas hlinde olan nemli ve lk hava younlaarak radyasyon sislerini meydana getirir. bunun dnda kuzeyde- ki kutupsal polar cephe ile izlanda ve akdeniz zerindeki scak hava karlatklar yzeylerde cephesel sisler oluur. daha ok k aylarnda grlen bu sislerin gr mesafesi olduka ksadr. kylarda sislerin olu biimi dierlerinden biraz farkldr. deniz zerinden gelen nemli hava ktlesi kydaki da yamac boyunca ykselerek younlar ve sour. bu hava ktlesi daha sonra da eteklerinde orografik (yama) sislerini oluturur. karade- niz ky kuandaki dalk alan ile toros dalar'nn akdeniz'e bakan yamalarnda bu tip sislere rastlamak mmkndr. sislerin etkili olduu zamanlarda kara, hava ve deniz ulamnda aksamalar yaanr. youn sis nedeniyle uaklarn pistten kalk yapmalar bazen mmkn olmayabilir. kara yollarnda meydana gelen kazalar yznden can ve mal kayplar yaanabilir. is- tanbul ve anakkale boaz, yk gemilerinin zaman zaman sis yznden yapt de- niz kazalarna sahne olmaktadr. trkiye'de tropikal frtnalar olumaz ancak orta kuan cephesel siklon alanlar zerinden gelen rzgrlarn etkili olduu lokal frtnalarn etkisi altna girer. bu rz- grlarn bir ksm gneyden akdeniz havzasndan, bir ksm da kuzeyden karadeniz ve balkanlar zerinden gelerek lkemiz zerinde etkili gl frtnalara neden olur. corafya 4 161 3. nite doal afetler frtnalar sonucu lkemizde sel felaketi, deniz kabarmas,  ve heyelan gibi afetlerin olumasnn yannda ehir iindeki yaplarn zarar grmesi, elektrik direklerinin d- mesi gibi eitli zararlar da grlr. karayel, lodos ve poyraz rzgrlar lkemizde frtna oluturan gl hava akm- lardr. karayel ve poyraz kuzeyden eser, lodos ise gneyden eser. trakya, marmara denizi, ege blgesinin kuzeyi ve anadolu'nun i kesimleri karayelin etkisi altna girer. gney ve gneybat eksenli esen lodos rzgr kn esen scak karakterli bir rzgr- dr. etkili olduu gnlerde gc saatte 100 km/sn hz bulan iddetli sanak yalara neden olur. i blgelerde etkili olan souk rzgrlar scakln dmesine bal olarak youn kar yan ortaya karr. bunun yan sra kn lk esen lodos, yer yer kar eri- melerine yol atndan sel,  ve heyalan gibi afetlerin yaanmasna zemin hazrlar. dou anadolu, gneydou anadolu'nun kuzey dousu ile dou akdeniz'de etkili olan poyraz rzgr iddetli kar yalar ve gk grlemesi sonucu hayat bazen fel eder. bilgi kutusu trkiye'de srekli rzgrlar dorudan bir etki yapmaz. onun iin ktalarn kenar- larnda olduu gibi kasrga, frtna ve hortum gibi afetlerin ykc etkisi azdr. hor- tumlar genellikle ak denizlerde oluur. karalar zerinde ykc etkisi olan hortum olaylarna nadiren rastlanr. dnyada olduu gibi lkemizde de orman yangnlar yaanmaktadr. orman yan- gnlarnn en nemli sebebi ihmallerdir ancak lkemizde yaz aylarnda etkili olan yksek scaklklarda bu yangnlarn balamasnda nemli bir faktrdr. orman yan- gnlar sonras kan bilano maddi kayplarn ne kadar byk boyutlara ulatn gzler nne sermektedir. orman yangnlarnn % 80'i yaz aylarnda grlr. zellikle haziran ile ekim ay arasna denk gelir. yar kurak iklimin etkilerinin hissedildii bu dnemde len saatlerinde balayan yangnlar, rzgrlarnda devreye girmesiyle yaylrlar ve sndrlmesi g hle gelir. lkemizdeki orman yangnlarnn byk bir ksm akdeniz, ege ve marmara blgesinde meydana gelmektedir. orman yangnla- r sonrasnda binlerce hektar alan kaplayan aalarn kl olduu ve ekosistemdeki dengenin bozulduu grlr. bu tip yangnlar sel, heyelan, erozyon gibi afetlerin hz- lanmasna ve hava kirliliinin artmasna yol aar. orman endstrisine bal olarak gelien kt sanayi, mobilya sanayi gibi sektrlerde hammadde sknts yaanaca iin kendilerine den pay alr. 162 corafya 4 doal afetler 3. nite 3.3.6 trkiye'de erozyon ve etkileri trkiye'de arazi yapsnn engebeli olmas, orta kuakta yer almas nedeniyle farkl basn kuaklarnn gei noktasnda bulunmas ve kolay anabilen kayalarn varl-  erozyonla mcadelede iimizin ne kadar zor olduunun kantdr. insanlarn tarla ama, yol yapma ya da orman ii turistik tesis kurmak iin yaptklar almalar so- nucu aa varl azalmtr. aalarn yok edilmesi erozyonu hzlandran en nemli etkendir nk aalar topra kkleri ile tutarak tanmasn geciktirir. verimli top- raklarn tanmas tarm alanlarndaki retimi drd gibi geim kaynaklarn as- gari dzeye indirir. bu durum krsal yerlerde yaayan halkn geim darl ekmesine neden olduu iin i gleri balatr. harita 3. trkiye lleme risk haritas d kuvvetler sonucu tanan topraklarn toplam miktar yaklak 1.4 milyar ton- dur. bu rakamsal deeler verimli topraklarn her yl baraj gletlerine ya da denizlere kararak gittiinin gstergesidir. erozyon sonucu elektrik reten barajlarn sediman- tasyon ile dolmas baraj mrn azaltt gibi lkenin enerji ihtiyacnn karlanma- snda hedeflenen deerlerin altna indii gzlenir. 3.4 afetlerden korunma yntemleri dnya ilk olutuu karanlk dnemlerden gnmze gelinceye kadar yeryzn- de meydana gelen hareketler sonucu ekillenmitir. dalarn, platolarn, ovalarn, de- niz ve gllerin olumasnda etkili olan bu hareketler yer kabuunun zerinde kkl deiiklikler yapmtr. bu gn afet olarak nitelendirdiimiz olaylarn daha iddetlisi ve gls jeolojik devirlerde yaanm ve insanlar jeolojik devirlerin sonuna doru corafya 4 163 3. nite doal afetler ortaya kt iin bu hareketlerden etkilenmemitir. ne zaman ki insanolu yeryzn- de kendilerine yaayacak bir alan kefetmeye balad o zaman yerin hareketlerinden ve atmosferdeki iklimsel olaylardan etkilendiler. doal afetler sonras ortaya kan psikolojik sorunlarn zm uzun zaman al- makta hatta bazen bu sorunlara are bulunamamaktadr. hzl artan dnya nfusu nun ihtiyalarn karlamak iin yaplan hatal projeler ile baz doal afetler sonras yaa- nan faturann ar olmasna neden olur. gnmzde yaanan deprem ve tsunamilerin byk bir ksm pasifik kysnda meydana gelir. pasifik kysndaki lkelerin teknoloji kullanarak afetlere kar yeni projeler gelitirmesi can ve mal kaybnn daha az yaan- masn salar. buradan kan en nemli sonu u ki gelimemi ya da gelimekte olan lkeler doal afetlerin maddi ve manevi etkilerinden yeterince kendilerini koruyama- dklar iin afet sonras hasar kayb ok olur. bugn iin dndmzde dnyann pek ok yerinden doal afetlerin ne zaman balayacan nceden tespit etmek mmkn olmasa da afet ncesi, afet srasnda ve afet sonrasnda alnabilecek nlemler ile etkileri azaltlabilir. afet ncesi alnacak tedbirleri unlardr:  afet ynetim sistemi kurmak  doal afet erken uyar sistemi gelitirmek,  kamu spotlar hazrlayarak afet konusunda halk bilinlendirmek,  afet konusunda almalar yapan sivil toplum rgtlerini desteklemek ve say- sn artrmak,  gerektiinde tatbikat uygulamalar yaparak afet eitimleri vermektir. bir afetin meydana geldii esnada, arama almalar yapmak veya almalara ka- tlmak, ilk yardm ve tedavi olanaklar salamak iin, ila, su ve yiyecek ihtiyacn kar- lamak gibi grevleri yerine getirmek en nemli insanlk vazifemizdir. afetin bitmesinden sonra yaplacaklar unlardr:  geici iskn blgeleri oluturarak barnma ihtiyac giderilmeli,  ulamdaki aksamalar acele ortadan kaldrlmal,  eitim salk hizmetlerinin dnda psikolojik destek hizmetleri salanmal,  yeni yerleim alanlar dzenleyerek afetzedeler yardm gtrlmelidir. 164 corafya 4 