1. bölüm dünya'da nüfus ve göç hazırlık çalışması 1. nüfus sayımlarına neden ihtiyaç duyulmuştur? 2. tarihte ilk nüfus sayımı yapan millet kimlerdir ? 3. nüfus hareketleri deyince aklınıza neler geliyor ? 1.1 nüfusun özellikleri ve önemi nüfus, sınırları kesin olarak bilinen bir alan üzerinde ve belli bir zaman diliminde yaşayan insan sayısının genel toplamına denir. modern anlamda ilk nüfusu sayımları 1750 yılında iskandinav ülkelerinde yapılmıştır. nüfus verileri, sayısal bir tabana yayıldığı için dinamik özellik gösterir. her an değişen durağan olmayan bu yapıyı bilmek günümüzde dünya ülkeleri için artık bir zorunluluk hâline gelmiştir. başka bir açıdan ele alındığında nüfus, ülkeler için hem doğal bir kaynak hem de bazı çevre sorunlarının yaşanmasına neden olan önemli bir unsurdur. bir nüfus sayımı ile elde edilecek veriler şunlardır:  toplam nüfus miktarı,  nüfusun ülke geneline olan yayılışı,  nüfusun yaş gruplarına göre dağılışı,  cinsiyet yapısı,  eğitim durumu,  sektörel dağılım,  bir önceki yıla göre olan artış oranı,  kır kent nüfusu,  nüfus hareketleri (göç) dir. geçmişte ülkeler nüfusunun fazla olmasını bir güç olarak görmekteydi hatta güç- lü devlet demek insan sayısının fazla olduğu devlet demekti ancak günümüzde artık nüfusun sayısal çokluğu değil nitelik yönünden kaliteli olması önem taşımaktadır. bir devletin ekonomik bakımdan kalkınması, güçlenmesi için elbette eğitimli nüfusa ihti- yacı vardır çünkü sahip olduğu nüfusun niteliği aynı zamanda ülkenin kalkınma hızını belirler. bu yönüyle nüfus devletleri oluşturan temel unsurdur, diyebiliriz. devletler bu temel unsur üzerine çeşitli politikalar üretir ve bunların bir kısmını hayata geçirir. nü- fus alanında yapılan bu çalışmalara nüfus politikaları adı verilir. her ülke kendi sosyal ve ekonomik koşullarını göz önünde bulundurarak farklı nüfus politikası üretir. 10 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.1.1. nüfus artış ve azalışının olumlu olumsuz etkileri ülke adı toplam nüfusu artış oranı çin 1.382.323.332 18,60 hindistan 1.326.801.576 17,85 abd 324.118.787 4,36 endonezya 260.581.100 3,51 brezilya 209.567.920 2,82 pakistan 192.826.502 2,59 nijerya 186.987.563 2,52 tablo 1.1 dünya nüfus artış tablosu dünya genelinde nüfus artış hızı homojen bir yapıya da sahip değildir. bazı bölge- lerde nüfus artış hızı fazla bazı bölgelerde ise azdır. oransal olarak bakıldığında dünya nüfusu her yıl % 1,7 artış göstermektedir. bu artış oranı aynı zamanda toplam nüfusa 97 milyon insanın eklenmesi demektir. bu rakam bize dünya genelinde artış hızının yüksek olduğunu ifade eder. doğal olarak artış hızının yüksekliği bazı sosyal ve eko- nomik sorunları da beraberinde getirir. nüfus artış hızının fazla olduğu yerlerde iklim koşullarının uygunluğu, verimli tarım alanlarının varlığı ve bol su kaynaklarının olması gibi cazip unsurların varlığı insanların yaşam tarzına doğrudan etki eder. bu sayılanların dışında transit yolların etrafı, maden yataklarının olduğu yerler, sanayinin geliştiği bölgeler ve turistik sahalar da nüfusun yoğun olduğu yerlerdir. örneğin avrupa'daki nüfus yoğunluğunun temel sebebi ağır sanayinin özellikle kı- tanın batı tarafında gelişmiş olmasına bağlıdır. önceleri küçük bir kasaba olan alman- ya'nın ruhn havzası, kömür yataklarının işletilmeye başlamasıyla giderek şehirleşmiş ve nüfusu artmıştır. ekonomik kalkınmanın hızlanmasına bağlı olarak ruhn şehrinde kişi başına düşen millî gelir payı zamanla yükselmiştir. nüfus artışının hızlı olmasının olumlu ve olumsuz sonuçları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. olumlu yönleri olumsuz yönleri vergi gelirlerinin artması iş olanaklarının azlığı iş gücü yatırımların daha çok nüfusa yönelik olması yeni yatırım alanlarının açılması hizmet sektöründe yetersizliklerin yaşanması askerî güç ortalama ömrün az olması çevre ve trafik sorunları tüketici sayısının artması çarpık kentleşme tablo 1. 2 nüfus artışının olumlu olumsuz yönleri coğrafya 4 11 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç görsel 1.1: çin'de eğitim nüfus artış hızının sonuçlarına dünyadan ve türkiye'den örnekler vererek açıklayabiliriz. çin, hindistan gibi ülkelerde nüfus artış oranı yük- sektir. bu ülkelerde genç nüfus oranı fazla oldu- ğu için nüfusa bağlı yatırımların oranı da artar. başka alanlara yapılacak yatırımların az olması ekonomik kalkınma hızını düşürür. eğitim, sağ- lık, ulaşım gibi hizmet sektörü yeterince gelişe- mez. çin'in son yıllarda genç nüfusunu ucuz iş gücü olarak görmesi yabancı sermayenin ülkeye ak- masını sağlamıştır. yatırımcı sayısının artmasıy- la da çin ekonomik anlamda bir dünya devi hâ- line gelmiştir. görsel 1. 2 çin'de iş gücü ingiltere, almanya, fransa gibi gelişmiş avru- pa ülkelerinde nüfus artış oranı durma noktası- na gelmiştir ve özellikle genç nüfus sayısı azdır. bu tip ülkelerde hizmet sektörü gelişmiş ve çevre sorunları en aza inmiştir. okullar ve has- taneler modern yapıda olup teknolojik yenilik- ler yakından takip edilmektedir. bütçeden diğer görsel 1. 3 avrupa'da yapılan ders alanlara yatırım için ayrılan pay oranı fazladır. örneği ekonomik seviyenin yüksek olduğu bu ülkelerde genç nüfusun az olması, iş gücüne duyulan ihtiyacın her geçen gün artmasına neden olmuştur. 1.1.2. nitelikli genç nüfusun ülke kalkınmasındaki önemi toplam nüfusun içinde 15-24 yaş aralığında bulunan nüfusa, genç nüfus denir. yaş aralığı olarak bakıldığında bu nüfus daha çok nitelik yönünden geliştirilmesi gereken nüfustur. genç nüfusa çeşitli alanlarda eğitimler verilerek onlara yeni beceriler ka- zandırmalı ve onları hayata hazırlamalıdır. türkiye tüik verilerine göre 2014 yılında toplam nüfusun %16,5'i genç nüfustan oluşur. 12 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm genç nüfus 1935-2075 arası yıllar kaynak:tuik genel nüfus sayımları, 1935-1990 nüfustahminleri 200-2007, adrese dayalı nü- fus kayıt sistemi, 2008-2014 nüfus projeksiyonları 2023-2075 yukarıda gösterilen, grafiğin verilerine baktığımızda 2000-2023 yılları arasında genç nüfusta önemli bir azalış görülmeyeceği fakat 2023-2075 yılları arasında giderek azalacağını bu grafikten çıkan en önemli sonuçtur. yine 2014 yılı verilerine göre çalış- ma hayatındaki genç nüfusun % 47,9'u hizmet sektöründe yer alırken % 19,4'ü tarım, % 32,7'si sanayi sektöründe yer almaktadır. gelişmiş ülkeler de genç nüfusun toplam nüfus içindeki oranı daha düşük olduğu için bu ülkelerde bütçeden eğitime ayrılan pay ve okullaşma oranı yüksektir. bir ülkenin genç ve dinamik nüfusa sahip olmasının sağladığı faydaları şöyle sıra- layabiliriz:  ülkede üretim artar.  genç nüfusun ihtiyaçları daha çok olduğundan mal ve hizmetlere talep artar ve bu durum, ekonomik canlılığı beraberinde getirir.  ekonomik canlılığa bağlı olarak devletin vergi gelirleri yükselir.  genç nüfusta teknolojik üretkenliğe olan yatkınlık yeni iş alanlarını ortaya çı- karır.  sanayide kâr oranı artar. üretimde verimliliğin artması ihracatta rekabeti de kolaylaştırır. coğrafya 4 13 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 1.1.3. nüfus artış hızının kalkınmadaki yeri ve önemi ülkeler izledikleri nüfus politikalarına paralel olarak kalkınma planlarındaki yatırımlarını ana hatlarıyla ortaya koyarlar. yapılan nüfus sayımları ile vergi yükümlüleri, askerlik çağı gelenler, nüfusun eğitim ve yaş durumu, gelir dağılımı ve nüfusun artış azalış oranları gibi önemli verilere ulaşılır. kalkınma görsel 1. 4 amsterdam (hollanda) planlarının yapılıp uygulanması için ülkede var olan insan sayısının ve bu insanların temel ihtiyaçlarının neler olduğunun bilinmesi gerekir eğer kalkınma planında nüfusun nicelik ve nitelik özellikleri dikkate alınmazsa o kalkınma planı hedeflenen başarıyı yakalayamaz. nüfusun kalabalık olduğu ülkelerde en büyük sorunun işsizlik, çevre sorunları ve geri kalmışlık olduğu görülür. bu ülkelerde hizmet sektörü ve sanayi faaliyetlerinin oldukça geri planda kaldığı da gözlemlenir. afrika ülkelerine baktığımızda ise karşımız çıkan manzara yukarıda bahsedilen duruma bir örnektir. buna karşılık nüfusun beklenilenin altında bir atış göstermesi de farklı sorunları gündeme getirir. o za- manda ülkede aktif nüfus azalır, yaşlı nüfus artar. nü- fus artışı az olan ülkelerde kişi başına düşen millî gelir payı fazladır. bu ülkelerde kalkınma hızları yüksektir. nüfusa bağlı olan yatırımlar az yer kaplarken berabe- rinde sanayileşme ve hizmet sektöründe büyümeler görsel 1.5 kerma şehri (sudan) çok görülür. bu ülkelerde mevcut nüfusun iyileştirilmesi daha rahat bir yaşam sürme- si için çeşitli ekonomik ve sosyal yatırım projelerine yer verilir. 1.2 dünya nüfusunun tarihsel süreçteki değişimi bugün dünya nüfus verilerine bakıldığında toplam 7.432.663.275 (2016) kişi oldu- ğu görülmektedir ancak dünya nüfusunu tam olarak sayısal verilere dökmek geçmişte olduğu gibi bugün de oldukça güçtür. dünyanın her yerinde aynı anda nüfusu saymak ve veri hazırlamak oldukça zordur. günümüzden on bin yıl önce dünya nüfusunun toplamı bir milyonu geçmezken bugün artan bir seyir izlemektedir. insanlık tarihi boyunca dünya nüfusunda üç önemli sıçrama gerçekleşmiştir. 1. sıçrama: en uzun dönem olarak bilinen birinci zaman (paleolitik) aynı zamanda 14 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm birinci sıçrama dönemidir. bu dönemde insanlar avcılık ve toplayıcılıkla uğraşmışlar, alet yapmayı öğrenmişler ve kendilerine çeşitli savunma aletleri geliştirmişlerdir. dö- nemin insanları göçebe ve küçük gruplar hâlinde yaşamışlar. beslenme kaynaklarının kendi ihtiyaçlarına yeter durumda olması, nüfus sayısında fazla artış olmadığı anlamı- na gelmektedir. 2. sıçrama: insanoğlunun tarım yaparak toprağı işlemesi, hayvanları evcilleştirme- leri zamanla onları yerleşik hayata taşımıştır. böylece küçük sahalarda bile kalabalık yerleşme dokusu ortaya çıkmıştır. 3. sıçrama: 1750-1850 yılları arasında gerçekleşen sanayi devri dönemidir. endüstri çağı'nın ilk olarak avrupa'da başlamasıyla kıtada hızlı nüfus artışı yaşanmıştır. orta çağ'da çıkan savaşlar, salgın hastalıklar ve kötü yaşam koşulları yıllarca ölüm oranının yüksek seviyelerde seyretmesine neden olmuş ve nüfusu nicelik yönünden azaltmıştır. yeni çağ ve yakın çağ'da sanayileşme ile iş olanaklarının artmasına bağlı olarak yaşam standartlarının yükselmesi, beslenme ve sağlık koşullarının iyileşmesi ve son olarak modern tıp alanındaki yenilikler nüfusun her geçen yıl artmasında en önemli etken olmuştur. dünya nüfusu: 1950 - 2050 10 1 9 milyar 8 8 milyar 7 7 milyar nüfus (milyar) 6 6 milyar 5 5 milyar 4 4 milyar 3 3 milyar 2 1 0 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050 kaynak: u.s. cgenrsuasfbiekre1au.,2ındterünantioynaal dnaütafbuasse,ujune 2011 uptade. grafik 1.2'ye göre dünya nüfusu 1950 yılından sonra hızla bir artış göstermiştir. bu artış daha çok az gelişmiş ya da gelişmekte olan ülkelerde görülür. genel anlamda dünyada görülen nüfus artışı ya doğum yoluyla ya da göç yoluyla olmaktadır. sanayi- leşme devrimi avrupa kıtası dışında başka ülkeleri de etkilemiş ve böylece ekonomik gelişmelerin sonucunda büyük göçlerin başlamasına neden olmuştur. 17. yy. gelindiğinde avrupa nüfusu yaklaşık yüz milyon iken bu sayı 17. yy. or- talarında dört yüz milyonu bulmuştur. günümüzde ise avrupa kıtasında nüfus artış hızı kuzeybatı avrupa ülkelerinde daha stabil hâlde iken, güney ve güneydoğu avrupa ülkelerinde orta derecede bir artış söz konusudur. orta ve doğu avrupa ülkelerinde coğrafya 4 15 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç ise artış oranı az olmakla beraber bazı ülkelerde durma noktasına gelmiştir. asya'nın doğu ve güney kesimlerinde, kuzey amerika'nın kuzey ve orta kesimlerinde, ve afri- ka'nın kuzey ve güneyinde nüfus artış oranı oldukça yüksektir. genel olarak dünya nüfus artış oranına etki eden faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz:  sanayileşme oranı,  toplumsal ve kültürel gelişmeler,  beslenme koşullarının iyileştirilmesi,  çocuk ölümlerinin azalması gibi nedenler etkili olmuştur. sanayileşme süreci, bilim ve teknolojide birtakım gelişmeleri de beraberinde getir- miştir. özellikle tıp alanındaki yenilikler zatürre, çiçek, sıtma gibi ölümcül hastalıkla- rın tedavisinde ilerlemeler kaydedilmiş ve insan ölümleri azalmıştır. sağlık alanındaki bu gelişmeler hiç kuşkusuz ortalama yaşam süresinin uzamasına neden olmuştur. bilgi kutusu dünya nüfusunun her geçen yıl artması demografik açıdan kaygı vericidir çünkü doğal kaynakların hızlı tükenmesi ve çevre kirliliği en önemli iki sorun olarak karşımızda durmaktadır. 1.3 nüfusun dağılışı kıtalar nüfus miktarı(milyon) nüfus yoğunluğu(km) asya 4.140 86.7 afrika avrupa 994 32.7 k. amerika g. amerika 738 70.0 okyanusya antarktika 529 22.9 386 21.4 36 4.25 4.5 0.00 tablo: 1.3 kıtalara göre dünya nüfus oranları yukarıda verilen tablo, kıtalara göre nüfus miktarını ve yoğunluklarını göstermek- tedir. bu tabloya göre çıkacak sonuçlar şöyledir:  asya kıtası, dünyada nüfus yoğunluğunun en fazla olduğu anakaradır. özellik- le çin ve hindistan nüfus miktarı bakımından lider durumda olan iki ülkedir. 16 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm güney asya'nın ılıman iklim koşulları, verimli tarım alanları nüfusun bu iki ülkeye toplanmasında önemli rol oynamıştır. bu kıtada doğal nüfus artışı çok hızlıdır. bu anlamda güney asya'da ciddi bir doğal kaynak tüketimi de söz ko- nusudur.  nüfus yoğunluğu fazla olan ikinci kıta avrupa kıtasıdır. avrupa'da sanayinin gelişmesi ekonomik kalkınma hızını yükseltmiş ve teknolojik gelişmeler orta- lama yaşam süresini uzatmıştır. bunun yanında tıp alanındaki yeniliklerle be- bek ölüm hızı azalmıştır ancak günümüzde avrupa nüfusunun artış nedenini yabancı ülkelerden gelen işçi göçleri ile açıklayabiliriz. almanya, hollanda gibi batı avrupa ülkelerinde doğal nüfus artış hızı çok yavaştır.  afrika kıtası'nın batısında ve doğusunda nüfus yoğunluğu fazla iken kuzey ve güneydeki çöl alanlarında nüfus yoğunluğu azalmaktadır. kıtada etkili olan beslenme ve su kaynaklarının yetersizliği, salgın hastalıklar, kötü yaşam koşul- ları ve siyasi karışıklıklar nedeniyle ölüm oranlarının dünya geneline göre en yüksek olduğu kıtadır.  kaliforniya (k.amerika), brezilya (g. amerika'nın batısı) ikinci dereceden nüfusun yoğun olduğu alanlardır. orta amerika'da meksika platoları da nüfu- sun sık olduğu yerler arasındadır.  nüfusun az yoğun olduğu yerler; 60° enleminin kuzeyi, orta kuşak ve tropikal bölgedeki çöl sahaları, dağların yüksek yerleri, ekvatoral orman bölgesi ve ku- tuplara yakın soğuk yerlerdir. sonuç olarak, dünya nüfusu birinci zamandan günümüze gelinceye kadar hızlı bir artış göstermiştir. artışın en çok olduğu yıllar 1965-1970 yılları arasındadır. kıta ba- zında düşünüldüğünde artışın en yüksek olduğu ana kara asya kıtası, en az olduğu ana kara ise okyanusya'dır. 1.3.1. nüfus dağılışına etki eden doğal faktörler a. iklim koşulları: sıcaklık ve yağış koşulları nüfusun genel dağılışına doğrudan etki eden faktörlerdir. sıcaklık ve yağışın müsait olduğu coğrafi mekânlarda insan sayısı çoğalırken, sıcaklığın düştüğü ya da çok yükseldiği sahalarda nüfus ciddi oranda aza- lır. dünya nüfus haritası incelendiğinde, tropikal alandaki sık ormanların bulunduğu yerler, çöller, dağların yüksek yerleri ve karaların buzullarda ile kaplı olduğu alanlar nüfusun seyrek olduğu yerler arasındadır. coğrafya 4 17 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç harita 1.1 dünya iklim haritası iklim, sadece nüfusun dağılışına etki etmez aynı zamanda yerleşme alanındaki yaşam biçimini de belirler. örneğin ekvatoral bölgede evlerin çatısı uzun sazlardan yapılırken, soğuk iklim kuşağında evlerin çatısı teneke (ondül) malzemelerden yapılır. dünya nüfusunun büyük bir kısmı güney asya'da yaşamaktadır. burada yer alan bazı ülkelerin nüfus sayıları şu şekildedir:  çin'de 1 milyar 350 milyon kişi,  hindistan'da 1 milyar 230 milyon kişi,  endonezya'da 250 milyon kişidir. bunun dışında orta avrupa ve amerika kıtası'nın doğusu nüfusun kalabalık oldu- ğu yerler arasında bulunur. görsel 1.6 hindistan ( yeni delhi) görsel 1.7 norveç (trondheim) kayalık dağları, and dağları, ural dağları'nın doğusu, himalayalar, afrika ve as- ya'daki çöl alanları, kutuplar ve çevresi, alaska, izlanda, grönland adası gibi yerlerde ise nüfuslanma çok azdır ya da hiç yoktur. 18 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm b. yeryüzü şekilleri: yer şekilleri iç kuvvetler tarafından ortaya çıkan yapılardır. bu yapılar dış kuvvetlerce yontularak birbirinden farklı yer şekillerini oluştururlar. dağ- lar, platolar, ovalar ve vadiler örnek olarak verilebiliriz. yer şekillerinin fazla engebeli olmadığı orta eğimli ya da hafif eğimli araziler ile ovalık sahalar nüfusun kalabalık olduğu yerlerdir. bu alanlar aynı zamanda ulaşım, yerleşme ve tarım gibi faaliyetler içinde tercih edilen yerler arasındadır. görsel1. 8 lale tarımı (hollanda) örneğin, güney asya'da indus ve ganj ova'la- rı nüfusun toplandığı verimli alanlardır. ülkemiz- den örnek verecek olursak adapazarı, çukurova, yenişehir, bursa ovası gibi yerler nüfusun sık ol- duğu alanlardır. yüksekliğin artmasına bağlı ola- rak eğimli yamaçlarda ve deniz seviyesinden hayli yukarıda bulunan plato sahalarında nüfus yoğun- luğu azalır. yükselti yerleşme ve nüfus yapısını et- kilediği gibi ulaşım imkânlarını da kısıtlar. ulaşımın geri kaldığı yerlerde ekonomik an- lamda geçiminin zor sağlandığı, insanların başka yerlere göç etmeye başladığı görülmektedir. en- gebeli alanlarda ekonomik faaliyet olarak büyük baş hayvancılık ve arıcılık gelir. bunun dışında eğer bu sahada orman varlığı söz konusu ise o zaman kereste, tomruk, kâğıt gibi sanayi faaliyet- görsel 1.9 dağlık alan leri gelişir. ülkemizde gelibolu yarım adası, menteşe dağlık yöresi, taşeli platosu, teke yöre- si, karadeniz ve akdeniz bölgesindeki dağ sıralarının yüksek yerlerinde nüfusun az olduğunu söyleyebiliriz. platolar, tarım ve hayvancılığın bir arada yapıldığı yerlerdir ancak deniz seviyesin- den yüksek olan platolarda toprağın uzun süre kar altında kalması büyük baş hayvan- cılık ve arıcılık gibi ekonomik faaliyetleri öne çıkarmaktadır. c . kara ve denizlerin oranı: karalar ve denizlerin oranı dünya genelinde eşit bir şekil- de dağılmamıştır. kuzey yarım kürede karaların oranı denizlere göre daha fazladır. bu durum kuzey yarım kürede nüfusun sayıca çok olmasına neden olmuştur. ç. verimli tarım alanları: akarsuların vadi tabanları ile denize döküldüğü delta alan- ları ve volkanik arazilerdeki toprakların verimli olması nüfusun bu alanda toplanma- coğrafya 4 19 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç sına zemin hazırlar. orta avrupa'da ren ve mass nehirleri ile fırat ve dicle arasındaki mezopotamya bölgesi geçmişten günümüze gelinceye kadar nüfusun sık olduğu alan- lar olarak tarihte yerini almıştır. d. yeraltı kaynaklaı: maden ocakları iş imkânlarının çok olduğu yerlerdir. bu sahalarda nüfus ve yerleşme yoğunluğu çevresine göre daha fazladır. örneğin zonguldak taşkömürü yatakları sebebiyle nüfusun sık olduğu önemli bir karadeniz şehridir. e. bitki örtüsü: orman, doğal kaynaklar arasında yer alan ve birçok sektörün ham- maddesi olarak kullanılır ancak bu alanları nüfus ve yerleşme coğrafyası açısından değerlendirildiğinde ormanların gür olması yerleşmeyi zorlaştırdığı için nüfus yapısı seyrektir. 1.3.2 beşerî faktörler beşerî faktörler denildiğinde; aklımıza ula- şım, sanayi, ticaret, turizm ve eğitim gibi faktör- ler gelmektedir. bu faktörlerin öne çıkan özelli- ği aynı zamanda o sahadaki nüfus yapısını doğ- rudan etkilemesidir. özellikle ulaşım ağının gelişmesi diğer faktörlerin de gelişmesine fırsat verir. görsel 1.10 lizbon dubai, hawaii, kanarya adaları, maldivler gibi güzel sahillerin bulunduğu yerlerde turizm canlı olması nüfusun yaz aylarında artmasının tek nedenidir. ülkemizde ise antalya, kuşadası, bodrum, datça, çeşme gibi sahillerde yaz mev- siminde nüfusun arttığı gözlenir. görsel 1.11 bodrum sahili özetleyecek olursak doğal faktörler ve beşerî faktörler birbiri ile etkileşim hâlin- dedir. bu unsurların geliştiği yerlerde nüfus yoğunluğu artar ve toplu yerleşmeler gö- rülür. bazı durumlarda doğadaki olumsuz koşullar farklı bir ekonomik faaliyetin ge- lişmesi ile avantaj hâline gelebilir. örneğin isviçre'deki alp dağları, ülkedeki iklimin sert geçmesine uzun süren kar yağışlarına neden olur ancak bu durum isviçre'de kış sporlarının gelişmesine de büyük katkı sağlamıştır. 20 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.3.3 kıtalara göre nüfus yoğunluğu belirli bir alanda yaşayan nüfusun o alana olan oranına nüfus yoğunluğu denir. nüfus yoğunluğu km² ye düşen insan sayısıdır. nüfus yoğunluğu bulunurken hesapla- nacak alanının yüzölçümünün tamamı esas alınabileceği gibi, sadece tarım alanları da dikkate alınarak da hesaplama yapılabilir. a. aritmetik nüfus yoğunluğu bir ülke ya da sınırları belli herhangi bir alan üzerinde yaşayan insan sayısının yüz ölçümüne bölünmesi ile elde edilen sayı aritmetik nüfus yoğunluğunu verir. yüzölçümün küçük ancak nüfusun kalabalık olduğu yerlerde km² ye düşen insan sayısı fazladır. örneğin hollanda, istanbul gibi. türkiye'de yapılan 2016 nüfus sayımı sonucunda km² ye ortalama 102 kişi düşmek- tedir. bu sayı bölgeler arasında farklılık gösterir. örneğin istanbul, izmir, bursa gibi büyük şehirlerde aritmetik nüfus yoğunluğu fazladır. hakkari, siirt, niğde gibi şehir- lerimizde ise aritmetik nüfus yoğunluğu daha azdır. istatistik verileri dünyatnopülafmusnüyfuosğunluğu k iş i b a şı aritmetik nüfus yoğunluğu = yüz ölçümü harita1.2 kıtalar göre nüfus yoğunluğu coğrafya 4 21 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 1. uygulama aşağıdaki haritada numaralandırılarak gösterilen alanlarda, nüfus yoğunlu- ğunun fazla olmasının nedenlerini yazınız. ıı ı ııı ıv 1.  2. . 3. . 4. . 2. uygulama a. su kaynakları b. doğal bitki örtüsü c. turizm d. iklim e. madenler f. sanayi yukarıdaki faktörlerden uygun olanları seçerek aşağıdaki cümlelere yerleştiriniz. 1. çöllerde yerleşmeler “vaha” denilen yerlere kurulur. aynı zamanda vahalar çevresine göre sık nüfuslu alanlardır. (…………………………………………………….) 2. kuşadası, bodrum, marmaris gibi yerlerde nüfus mevsimlik ola- rak değişim gösterir. yazın artan nüfus kış aylarında normal seviyeye iner. (…………………………………………………….) 3. adana, gaziantep, kayseri dokuma fabrikalarının çokça bulunduğu ille- rimiz arasında yer alır. nüfusun büyük bir kısmı bu fabrikalarda çalışır. (…………………………………………………….) 4. amazon ve kongo havzasında yerleşmeler yükseklere kurulmuş ve nüfusu da bu alanlara toplamıştır. (…………………………………………………….) 5. soğukiklimbölgelerindeveçöllerdenüfusyokdenecekkadaraziken;ortakuşakkaralarının üzerinde yoğun nüfus alanları görülür.(…………………………………………………….) 6. almanya'da ruhn bölgesi türkiye'de zonguldak çevresi, kömür havzalarının bulun- duğu yerlerdir. burada yaşayan nüfusun çoğu maden işçisi olarak geçimini sağlar. (…………………………………………………….) 22 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.4. nüfus yapısı nüfus yapısı dediğimizde aklımıza beş temel özellik gelir. bunlar:  nüfusun yaş yapısı,  nüfusun cinsiyet yapısı,  nüfusun eğitim durumu,  nüfusun sektörel dağılımı,  nüfusun kır kent durumudur. yukarıda verilen özellikler bize bir ülkenin nüfusunun genel yapısı hakkında bilgi sahibi olmamızı sağlar. nüfusun yaş durumu, ülkedeki genç nüfus, çalışma çağındaki nüfus ve yaşlı nüfus oranları ile ifade edilir. yaş durumu ile ilgili verileri ülkelerin geleceğe yönelik yatırım- larının yönünü tayin etmesi açısından önemlidir. genç nüfusun çok olması bütçeden eğitime daha çok pay ayrılması demektir. bu şekilde ortaya çıkan ve insana bağlı ola- rak gelişen yatırımlara demografik yatırım denir. demografik yatırım payının yüksek olduğu ülkelerde kalkınma hızı da düşer çünkü başka alanlara yönelik yatırım payları- nın az olması ekonomik gelişmenin önündeki en büyük engeldir. genç nüfus oranı kadar çalışma çağındaki nüfus oranı da önemlidir. aktif nüfus oranının fazla olması ülke ekonomisinin güçlenmesine ve kalkınma hızının artmasına neden olur. 65 yaş ve üzeri nüfus ise yaşlı nüfus grubunu oluşturur. çalışma çağında olmayan nüfusa bağımlı nüfus denir. genç nüfus ve yaşlı nüfus sayısının oranının fazla olması aynı zamanda bağımlı nüfusun artması demektir. bağımlı nüfusun fazla olması ekonomik açıdan bütçeye ek yük getirir. gelişmiş ülkelerde bağımlı nüfus oranı az iken geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde bağımlı nüfus oranı fazladır. özel- likle geri kalmış ülkeler kalkınma hızını yükseltebilmek için bağımlı nüfus oranını azaltma yönünde çeşitli nüfus politikalar geliştirir. nüfusun yaş gruplarına göre dağılımı üç ana başlıkta toplanır:  genç (çocuk) nüfus (0-14 yaş)  olgun (yetişkin) nüfus (15-64 yaş)  yaşlı nüfus (65 + yaş) nüfusun cinsiyet durumu, ülkedeki kadın ve erkek nüfusun sayıca oranıdır. dün- yada ve ülkemizde genel olarak kadın ve erkek nüfus oranları birbirini yakın takip etse de erkek nüfusu biraz daha yüksektir. yaşanan savaşlar, göçler, salgın hastalıklar ve doğal afetler bu dengeyi zaman zaman bozabilir. coğrafya 4 23 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç bir ülke içinde kadın ve erkek nüfusunun dağılışı her zaman düzenli olmayabilir. bu duruma sanayileşme, göç hareketleri ve askerî birliklerin varlığı gibi faktörler etki eder. erkek nüfus sanayileşmenin fazla olduğu şehirlerde iş imkânlarının da geniş olması sebebiyle daha fazla olmaktadır. bununla beraber askerî birliklerin bulundu- ğu şehirlerde erkek nüfusu fazladır. nüfusun eğitim durumu, okur-yazar nüfus ora- nı, okullaşma, üniversite eğitimi gibi sayısal verilere ulaşmamızı sağlar. okullaşmanın artması eğitimdeki yeniliklerin takip edilip uygulanması ülkedeki nitelikli insan sayı- sını büyük ölçüde arttırır. çalışma çağındaki olgun nüfusun sektörel dağılımı ülke ekonomisinin dayandığı temel gelirleri gösteren bir veridir. gelişmiş ülkelerde sanayi, hizmet, ticaret gibi sek- törel faaliyetlerde istihdam eden nüfus, geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde bi- rincil ekonomik faaliyetlerde (tarım, hayvancılık,ormancılık) çalışır. nüfus sayımları sonucunda elde edilen kır-kent nüfus oranları, o ülkedeki kültürel ve ekonomik doku hakkında bize bilgi verir. kentsel nüfusun fazla olması gelişmişliği ifade ederken kırsal nüfusun fazla olması ise geri kalmışlığın bir göstergesi sayılabilir. 1.4.1 nüfus piramitlerinin temel özellikleri nüfusun yaş durumuna bakılarak oluşturulan grafiklere nüfus piramitleri denir. nüfus piramitleri uzun çubuklar ile gösterilebildiği gibi çizgisel olarak da gösterilir. her ülkenin nüfusunun yaş yapısı birbirinden farklıdır. gelişmişlik düzeyi ve uy- gulanan nüfus politikaları doğum oranlarını etkilediği için nüfus piramitleri de farklı özelliklere sahip olarak karşımıza çıkar. nüfus piramitlerinin tabanı genç nüfusu, orta kısmı çalışma çağındaki olgun nüfusu, üst kısmı ise yaşlı nüfusu ifade eder. genç nü- fus fazla ise piramidin tabanı geniş üst kısmı dardır. ülkedeki gelişmişlik seviyesinin artması doğal nüfus artışını azaltacağından piramidin tabanı daralır, ortası genişler. şimdi bu piramitlerin neler olduğunu görelim. 65 + kenarları içe çökük nüfus piramidi 60-64 iç bükey üçgene benzeyen bu piramide 55-59 50-54 bakıldığında tabanının geniş, üst kısmı- 45-49 40-44 60 nın ise oldukça dar olduğu görülü.r ge- 35-39 30-34 lişmişlik seviyesinin düşük olduğu ülke- 25-29 20-24 lerde doğum oranının fazla olması genç 15 -19 10 -14 15 nüfusun sayısında artış meydana getir.ir 5- 9 sağlık koşullarının iyi olmaması çalışma 0- 4 4 3 2 1 0 1 2 3 4 çağındaki aktif nüfus ve yaşlı nüfusun 01 2 3 4 sayıca az olmasına neden olur. afrika kı- grafik 1.3 kenarları içe çökük nüfus piramidi 24 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm tasındaki pek çok ülkenin nüfus piramidi bu şekilde çıkmaktadır. ortalama yaşam süresi kısa ve kentleşme oranı azdır. düzgün üçgen şekilli nüfus piramidi 65 + 34 60 60-64 eşkenar üçgene benzeyen bu 15 piramidin tabanı birinci piramide göre 55-59 43 2101234 daha dardır. daha çok yeni gelişmeye 50-54 başlayan ülkelerin piramidine bu 45-49 şekildedir. doğum oranı yüksektir ve 40-44 genç nüfusu fazladır. sağlık hizmetlerinin 35-39 yetersiz olması ölüm oranlarının yüksek 30-34 olmasında önemli rol oynar. nijerya, 25-29 kenya, pakistan, bangladeş gibi ülkelerin 20-24 piramitlerini örnek olarak verebiliriz. 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.4 düzgün üçgen şekilli nüfus piramidi arı kovanı şekilli nüfus piramidi 65 + 34 60 60-64 doğum ve ölüm oranlarının düşük 15 olduğu gelişmiş ülkelerin piramidinin 55-59 43 2101234 şekli arı kovanına benzer. bu piramidin 50-54 tabanı dar ortası ve üst kısmı geniştir. 45-49 gelişmişlik seviyesi 1. ve 2. ülkelere göre 40-44 daha yüksektir ve ortalama yaşam süre- 35-39 si uzundur. sanayileşme, kentleşme, 30-34 okullaşma oranları yüksek olup nüfusun 25-29 büyük bir kısmı kentlerde yaşmaktadır. 20-24 hizmet sektörü gelişmiştir. 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.5 arı kovanı şekilli nüfus piramidi çan şekilli nüfus piramidi 65 + 60 60-64 çan şekline benzeyen bu piramit, 15 doğum oranlarının son yıllarda arttığını 55-59 43 2101234 gösterir. italya, almanya, danimarka ve 50-54 abd'nin nüfus piramitlerini örnek ola- 45-49 rak verebiliriz. 40-44 35-39 30-34 34 25-29 20-24 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.6 çan şekilli nüfus piramidi coğrafya 4 25 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç asimetrik kenarlı nüfus piramidi bu piramitte gelişmiş ülkelere aittir 65 + 34 60 ancak diğerlerinden farkı doğum oran- 60-64 larının az olmasıdır. genç nüfus az ol- 15 duğu için piramidin tabanı dar, orta 55-59 43 2101234 kısmı yani çalışma çağındaki nüfusu 50-54 gösteren aralık geniştir. japonya bu 45-49 duruma verilebilecek en iyi örnektir. 40-44 ortalama yaşam süresi fazladır ve 35-39 gelişmişlik düzeyi yüksektir. 30-34 25-29 20-24 15 -19 10 -14 5- 9 0- 4 01 2 grafik 1.7 asimetrik kenarlı nüfus piramidi 3. uygulama aşağıda verilen tabloda 2018 yılına ait nüfusun yaş grubuna göre dağılımı verilmiştir. tablodaki verileri kullanarak türkiye'nin 2018 yılı nüfus pirami- dini yan sayfadaki grafiği oluşturunuz. yaş aralığı erkek nüfus kadın nüfus -4 3 357 981 3 186 800 5-9 3 253 192 3 083 595 10-14 3 244 584 3 077 639 15-19 3 288 016 3 114 790 20-24 3 333 076 3 190 769 25-29 3 176 593 3 080 016 30-34 3 197 285 3 121 812 35-39 3 309 834 3 253 516 40-44 2 947 638 2 888 574 45-49 2 665 168 2 637 665 50-54 2 367 229 2 326 325 55-59 2 072 110 2 091 886 60-64 1 687 722 1 750 051 65-69 1 242 584 1 362 395 70-74 1 017 999 75-79 831 911 80-84 537 620 720 197 85-89 317 440 473 552 90-94 181 949 302 695 41 254 105 158 18 362 4 352 26 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm türkiye 2018 yılı nüfus piramidi 90-94 85-89 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 3253192 5-9 3083595 3357981 0-4 3186800 4 3 2 1 0 0 1 2 3 4 milyon kişi milyon kişi 1.4.1. nüfus piramitlerinden elde edilen sonuçlar nüfus piramitlerine bakılarak elde edilecek sonuçları şu şekilde sıralayabiliriz.  ülke nüfusunda hâkim olan yaş aralığı,  doğum ve ölüm oranları,  toplam nüfus miktarı,  bağımlı nüfus miktarı. bütün bunların dışında nüfus piramitleri ülkenin gelişmişlik düzeyi hakkında fikir sahibi olmamızı sağlar. ülkenin net gelirleri hakkında sayısal veri elde etmemiz müm- kün olmaz ancak bazı çıkarımlarda bulunabiliriz. coğrafya 4 27 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç gelişmiş ülkelerdeki piramitlerin geri kalmış ülkelerdeki piramitlerin genel özellikleri genel özellikleri  doğum aranı az olduğu için doğal nüfus artı-  doğum oranı fazladır. şı azdır  hizmet sektörü gelişmiştir.  nüfus artış oranı yüksektir  kişi başına düşen millî gelir payı yüksektir.  hizmet sektörü ve sanayi geri kalmıştır.  üretici nüfus fazla tüketici nüfus azdır.  millî gelir payı düşüktür.  yatırımların yönü üçüncül ekonomik faali-  üretici nüfus az, tüketici nüfus fazladır. yetler yöneliktir.  ortalama yaşam süresi uzundur.  demografik yatırımlara duyulan ihtiyaç fazladır.  kişi başına düşen enerji ve su miktarı fazladır.  ortalama yaşam süresi kısadır.  nüfusun ülke içinde dağılışı doğal koşulla-  enerji ve su kullanımı azdır. ra bağlı değildir.  kentleşme oranı yüksektir.  doğal koşullar ülke içindeki nüfus dağılışını bağlar.  kırsal yerleşme oranı fazladır. tablo 1. 4 nüfus piramidi karşılaştırmasının sonuçları 1.5. nüfus hareketleri ( göç ) göç, esasında bir nüfus hareketi olup, insanların çeşitli nedenlerden dolayı yaşadık- ları mekânları bırakıp başka yerlere gitmesidir. bu terk ediş kimi zaman kitlesel hâlde, kimi zaman ise bireysel şekilde olmaktadır. göç eden kimselere göçmen denir.göç ile ilgili bilinmesi gereken iki kavram daha vardır. bunlar birisi ‘'net göç'' kavramı diğeri ‘'net göç hızı''dır. net göç: bir yerleşim yerinin çevreden aldığı insan sayısı ile çevreye gönderdiği insan sayısı arasındaki farkın rakamsal olarak ifade edilmesidir. yerleşim yerinin aldığı göç, verdiği göç sayısından fazla ise net göç pozitif değer alırken, aldığı göç verdiği göçten az ise negatif değer alır. yıl il topl. nüfus aldığı göç verdiği göç net göç net göç hızı (‰) 2015-2016 istanbul 14 804 116 369 582 440 889 - 71 307 -4,8 izmir 4 168 415 126 238 105 389 20 849 5,0 ankara 5 270 575 204 048 153 001 51 047 9,7 bayburt 90 154 16 981 6 653 10 328 121,5 yozgat 421 041 17 736 21 825 - 4 089 -9,7 kırıkkale 277 984 14 776 13 300 1 476 5,3 antalya 2 328 555 79 203 73 119 6 084 2,6 kaynak tuik tablo 1.5 bazı illerin net göç hızı 28 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm net göç hızı: iki nüfus sayımı arasında göç edebilecek her bin kişi için göç edenle- rin sayısıdır. genellikle gelişmemiş kentlerde net göç hızı yüksektir. a. yapılış biçimine göre iç göç: ülke içinde yapılan göç hareketidir. bu göç türünde göçler ülkenin toplam nüfusunda bir değişiklik olmaz. b. sürelerine göre göçler dış göç: ülkeler arası yapılan göçlerdir. göç veren ülkenin nüfusunda azalma olurken göç alan ülkede nüfusu c. istek durumuna göre artar. göçler daimi göç: bir yerden başka yere daimi olarak yapılan göçler- dir. geçici göç: turizm, tarım ve hayvancılık gibi ekonomik faali- yetler sebebiyle yapılan mevsimlik göçlerdir. isteğe bağlı göç: kişinin kendi isteği ile yaptığı göçlerdir. zorunlu göç: baskı zulüm ve tehdide maruz kalan nüfusun yaptığı göç hareketidir. tablo 1.6 göç türleri 1.5.1 göçlerin nedenleri ve sonuçları ekonomik doğal sosyal siyasi çekici faktörler ıtici faktörler nedenler nedenler nedenler nedenler  işsizlik  doğal afetler  kan davaları  ihtilaller  tarım toprakla-  erozyon  töreler  sınır değişikliği rının miras ile  kuraklık iklim  etnik ya da dinî  savaşlar parçalanması baskılar  olumsuz  mübadele (nüfus  tarımda makine- koşulları değiş tokuşu) leşme  hizmet sektörü-  iklimin ılıman  sağlık  siyasi ortamın nün gelişmesi olması  eğitim güvenirliliği ba- rış ve huzurun  istihdam yelpa-  su kaynaklarının  ulaşım varlığı zesinin geniş ol- varlığı  kültürel etkinlik- ması  toprak verim- ler  turizm liliği  ticaret  yerşekillerinin  sanayi vb. engebe oranının az olması tablo 1.7 göçün nedenleri coğrafya 4 29 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç iç göçün sonuçları dış göçün sonuçları  nüfusun ülke içinde dağılışı değişir.  göç veren ülkelerin iş gücünde azalma  şehirleşme oranı yükselir. olurken göç alan ülkelerde iş gücü ihtiya-  çarpık kentleşme görülür. cı azalır.  sanayi tesisleri hızlı kentleşmenin etkisiyle  göç alan ülkelerdeki erkek nüfusu faz- ladır çünkü yurt dışı göçlerine erkekler şehir merkezinde kalır. kadınlara göre daha fazla katılır.  alt yapı hizmetleri yetersizdir.  göç alan ülkeye çalışmak amacıyla gelen  trafik sorunu, çevre kirliliği gibi sosyal nüfus genellikle genç olduğu için ülkenin problemler ortaya çıkar. yaş ortalamasını düşürür.  büyük şehirlerde suç oranı yükselir.  göç veren ülkeler dışarda çalışan gurbet-  kırsal yerlerde yatırımlar azalır ve yatırı- çiler sayesinde ülke ekonomisine döviz mın yönü kentlere doğru olur. girdisi sağlamış olur.  kentlerde tüketici sayısı artar. buna bağlı  ülkeler arası kültürel ekonomik ilişkiler olarak üretim artar. gelişir.  kültür çatışmaları ve asimilasyon gibi sosyal sorunlar ortaya çıkabilir. tablo 1.8 göçün sonuçları okuma metni yeni dünya göçleri 15. yy. sonuna doğru macellan, kristof kolomb ve vasko dö gama'nın yaptığı deniz seya- hatleri sonucunda yeni deniz yolları ve karalar bulundu. özellikle amerika kıtasının keşfi ile avrupa'dan bu kıtaya doğru göç hareketleri başladı. henüz yeni keşfedilmiş bu topraklardaki doğal kaynaklar avrupalılar tarafından cazip hâle geldi ve ardından büyük ticaret kolonileri kurularak ekonomik kazançlar elde edildi. 15. yy. daki bu seyahatler aslında orta çağ karanlığında bulunan avrupa kıtasının sakinle- rini kiliselerin baskısından kurtarmak ve yeni yerleri yurt edinmelerini sağlayarak ve yeniliklere açık bir yaşam sürmek gayesi ile amerika kıtasına doğru göç etmişlerdir. ingiltere'de başlayan sanayi devrimi kısa sürede hızla yayılmış ve teknolojik gelişmelerle beraber seyahat imkânları giderek iyileşmiştir. tabiî olarak bu durum avrupa'dan amerika kıtasına doğru göç dalgasını hızlandırmıştır çünkü sanayileşme, işgücü ihtiyacının artması yani istihdam alanının oluşması demektir. amerika kıtasına olan göçlerin bir kısmı latin amerika'ya bir kısmı orta ve güney ame- rika'ya doğru olmuştur. göçlerin bir kısmı ise güney afrika ve avustralya kıtasına doğru ger- çekleşmiştir. avrupa'dan göçen bu nüfus içinde en fazla payı alman, ingiliz ve irlanda asıllı nüfustan almaktadır. daha sonra sırayı italyan, rus ve polonya asıllı olan nüfus izledi. ingiliz ve fransız asıllılar daha çok kuzey amerika'ya yerleşirken ispanyollar meksika'ya ve portekiz asıllılar ise brezilya'ya yerleşmişlerdir. kaynak: coğrafyaya giriş (hayatî doğanay) 30 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.5.2. tarihteki önemli türk göçleri a. kavimler göçü ms ıv. yy. da doğu avrupa'daki slav ve germen kavimlerinin avrupa kıtası'nın batısına doğru gerçekleştirdiği büyük göç hareketidir. m.s ıv ve vı yüzyılları arasında gerçekleşen bu göçlerin en önemli nedeni orta asya'dan buraya yaşanan göçler sonucu bölgeye gelen türk kavimlerinin gerçeleştirmiş olduğu baskılardır. kavimler göçü ile avrupa ve anadolu'da kurulan siyasi otoriteler yeni bir çağın başlamasına zemin hazırlamıştır. harita 1.4 kavimler göçü türklerin orta asya'ya göçleri türklerin ana yurdu binlerce yıl yaşadıkları orta asya topraklarıdır. türkler bu topraklarda boylar hâlinde yaşayarak varlığını sürdürmüşler. moğol ve çinliler ile uzun süre mücadele etmek zorunda kalmışlar ve ana yurtlarından ayrılarak dünyanın birçok bölgesine yayılma imkânı bulmuşlar. oğuz boyu ve asya hunları yaptıkları bu göçlerle uzun mesafe almışlardır. orta asya türklerinin topraklarını bırakmalarının en önemli nedeni iklimin ku- raklaşmasıdır. bunun yanında temel geçim kaynağı tarım ve hayvancılık olduğu için zamanla verimsizleşen topraklar ve otlak alanları mevcut nüfusun artması ile yeter- coğrafya 4 31 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç siz kalmış ve onları yeni yerler aramaya itmiştir. türk boyları arasındaki mücadeleler, çinliler ve moğollar ile olan savaşlar türklerin ana yurdunu terk etmesinde etkili olan siyasi nedenlerin başında gelir. orta asya türk göçlerinin bir kısmı avrupa'ya doğru olurken bir kısmı asya'nın batısına bir kısmı anadolu topraklarına bir kısmı da kuzey afrika'ya ve arabistan yarımadası'na doğru olmuştur. kuzeye gidenler bugünkü sibirya bölgesine, güneye gi- denler hindistan, çin ve afganistan'a, doğuya doğru gidenler ise uzak doğu'ya doğru hareket etmişlerdir. bilgi kutusu orta asya'da hüküm süren asya hun devletinin yıkılması, hun imparatorlu- ğu'nun dağılmasına neden oldu. hunların bir kısmı aral gölü'nün etrafında bir kısmı balkaş gölü'nün etrafına toplandı ve zamanla buradaki türkler, balamir döneminde iyice güçlenerek avrupa'daki siyasi çehrenin değiştirdi. işte gerek av- rupa'dan gerekse orta asya'dan gelen türk boylarının, sosyal ve siyasal olarak et- kileyen bu büyük göç dalgasına kavimler göçü denir. kavimler göçü ile ilk çağ sona erdi ve orta çağ başladı. roma imparatorluğu batı roma ve doğu roma olmak üzere ikiye ayrıldı. b. mübadele göçleri siyasi anlaşmaların esaslarına dayanılarak yapılan, ülke nüfuslarının karşılıklı ola- rak yer değişmesi sonucu ortaya çıkan göçlerdir. örneğin, kurtuluş savaşı sonrası im- zalanan lozan antlaşması'nın ilgili maddesi uyarınca ülkemizde yaşayan rumlar ile yunanistan'daki türkler arasında yapılan mübadele göçlerini verebiliriz. imzalanan protokol anlaşmaları neticesinde yunanistan'dan 400.000 türk türkiye'ye; buna karşı- lık türkiye'den 150.000 rum, yunanistan'a gitmiştir. bu göçler insanların gönüllü ola- rak yaptıkları göç hareketleri değildir, zorunlu göçlerdir. bu göçler, lozan antlaşması sırasında karara bağlandığı için kısaca lozan mübadelesi de denir türkiye -yunanistan nüfus mübadelesi gereğince türkiye'de sadece istanbul ken- ti ile gökçeada ve bozcaada'da oturan rumlar, yunanistan'da ise sadece batı trakya türkleri mübadeleden muaf tutulmuşlardır. girit, kavala, drama,yanya, vodina ve selanik'ten türkiye'ye gelen nüfus doğu trakya ve kıyı ege'ye yerleştirilmiş ve mü- badillerin yoğun olduğu şehirler izmir, balıkesir, çanakkale, bursa, bilecik, edirne, istanbul, adana, kırklareli, manisa, tekirdağ, ve samsun'dur. 32 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm c. işçi göçleri 1945'li yıllar ıı. dünya savaşının olduğu çetin yıllardı. almanya bu savaşta mağlup olmuş ve ülkenin ekonomisi çökmüştür. bu savaşın etkileri sadece almanya'da değil avrupa ülkelerindeki ekonomik yapının bozulmasıyla daha da hissedilir hâle gelmiş ve bütün dünyaya bir kriz havası hâkim olmuştur. işte bu yıllarda dağılan ekonomilerini toplamak iste- yen avrupalıların fabrikalarında çalıştırmak görsel 1.18 bulgaristan'dan göç eden nüfus için işçi aradığı yıllardır. 1958-1961'li yıllarda özellikle anadolu'nun kırsal yerlerinden pek çok aile yurt dışına işçi olarak çalışmaya gitmişler ve gurbetçi olarak orada yaşama başlamışlardır. almanya, göç alan ülkelerin başında gelse de bunu belçika, fransa ve avusturya gibi ülkeler takip etmiştir. grafik 1. 8 hudut kapılarından çıkış yapılan ülkeler d. beyin göçü nitelikli iş gücü ve bilim adamlarının yurt dışına yaptığı göçlere beyin göçü denir. mühendis, sanatçı, doktor gibi değişik alanlarda kendini yetiştirmiş kişiler, çalışma koşullarının daha iyi olduğu başka ülkelere gitmesiyle ortaya çıkan göçlerdir. dünya literatüründe bunun pek çok örneğini görmek mümkündür. 1879-1955 yılları arasın- da alman yurttaşı olan albert einstein yahudi asıllı olduğu için adolf hitler'in yahudi soykırımından kaçarak amerika'ya yerleşmiştir. coğrafya 4 33 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç beyin göçü sınırlı kaynakları olan az gelişmiş ülkelerde gelişmişliği kısıtlayan bir faktör olarak karşımıza çıkar. dünyada en çok beyin göçü veren ülkeler arasında hin- distan, pakistan, cezayir, fas, tunus, nijerya, mısır bulunur. beyin göçünü en çok alan ülkeler ise abd, kanada, avustralya, fransa, almanya gibi ülkelerdir. okuma metni 1946 yılında mardin'in savur ilçesinde doğdu. ilk ve orta öğrenimini savur ve mardin'de yaptı. ‘'bir türk vatanseveri olarak büyüdüm ve hâla öyleyim, ayrıca bilim adamı olmayı amaç- layan ve sonrasında bunu icra eden biriyim'' diyen aziz sancar önceleri futbolcu olmayı is- terken boyunun yeterince uzun olmadığını düşünerek kendini derslerine verir. istanbul tıp fakültesine girdikten sonra biyokimya alanına olan ilgisi artar ve çalışmalarına bu alanda yo- ğunluk verir. mardin'in savur ilçesinde iki yıl doktor olarak çalıştıktan sonra, amerika'da teksas üniver- sitesinde doktorasını, moleküler biyoloji dalında, dna onarımı üzerine yaptı. yale üniversite- sinde yine dna onarımı dalında doçentlik tezini tamamladı. 1982 yılında unc chapel hill'de biyokimya ve biyofizik alanlarında çalıştı. burada dna onarımı, hücre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat üzerine çalıştı. 1997 yılından bu yana abd'nin kuzey karolina üniversitesi, chapel hill'de biyokimya ve biyofizik bölümünde görev yapmaktadır. abd ulusal bilimler akademisine seçilen ilk abd'li türk olarak tanınır. 415 bilimsel makale ve 33 kitap yayınlanmıştır. ağabeyi ondan bahsederken "o yıllarda böyle bolluk yoktu, gaz lambasının ışığında çalışır- dı. günde dört saat uyur geriye kalan zamanlarında ise ders çalışırdı. kolejle, okulla ilgili değil ilim adamı kendini belli eder'' sözleri aziz sancar'ın azmini ortaya koymaktadır. hücrelerin hasar gören dna'ları nasıl onardığını ve genetik bilgisini koruduğunu harita- landıran araştırmaları sayesinde 2015 nobel kimya ödülü'nü kazanmıştır. halen dna onarı- mı, hücre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat üzerine yaptığı çalışmalarını abd'de sür- dürmektedir. basından 34 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 1.5.1. güncel mülteci göçleri mülteci kavramı çoğunlukla sığınmacı olarak kullanılır. insanların vatan olarak bil- dikleri doğdukları toprakları zorunlu olarak bırakmaları bu tip göçlerin yaşanması- na neden olmaktadır. birleşmiş milletlerin 28.07.1951 yılında imzalanan sözleşmede mülteci tanımı "ırkı, dini, tabiiyeti, belli bir toplumsal gruba mensubiyeti veya siyasi düşünceleri yüzünden zulme uğrayacağından haklı sebeplerle korktuğu için vatandaşı olduğu ülkenin dışında bulunan ve bu ülkenin korumasından yararlanamayan ya da söz konusu korku nedeniyle yararlanmak istemeyen her şahıs" olarak yapılmaktadır. mülteci girişi yapan insanlar gittikleri ülkedeki mülteci yüksek komiserliğine baş- vurarak gerçekten vatanlarında hayati tehlike yaşadıklarını kanıtlamak durumundadır. giriş yaptıkları yerin valiliklerine on beş gün içinde başvurmaları gerekir. aksi takdir- de kaçak olarak kabul edildiği için yakalandıkları zaman sınır dışı edilerek ülkelerine iade edilirler. sığınmacı olan aileler çoğu zaman gittikleri ülkede hiçbir güvenceleri yoktur. devlet tarafından tampon bölgeler yerleştirilirler ancak çoğu bu kamplarda kalmayarak başka illere ya da başka ülkelere doğru giderler. sığınmacı olan bu ailelere barınma, gıda, hastalıklardan korunma gibi tamamen temel insani ihtiyaçları karşıla- mak öncelikler arasındadır. bu insanların bir çoğu ana vatandan uzak, hayatta kalma mücadelesi vermektedirler. eğitim, sağlık gibi ihtiyaçlarının karşılanması sığındıkları ülkenin inisiyatifine kalmaktadır. günümüzde hâlâ giderek artan bir sayı ile devam eden mülteci göçlerinin temel nedeni savaşlar olsa da, etnik çatışmalar, siyasi otoritelerin uyguladıkları baskılar, in- san haklarının ihlal edilmesi gibi sebeplerden dolayı insanlar ülkelerini terk etmek zorunda kalmıştır. güncel mülteci göçlerine göz attığımızda en çarpıcı olan suriye rejiminden kaçan kaçan insanların türkiye'ye gelmesidir. istanbul, şanlıurfa, hatay, gaziantep suriyeli vatandaşların en çok bulunduğu ilk dört şehirdir. daha önceki yıllarda türkiye yıllarca bulgaristan'dan gelen mültecileri ağırlamıştır. sırp zulmünden kaçan bosnalılar ülkemize gelen diğer sığınmacılardır. 1990'lı yıllarda körfez savaşı'nın çıkması ile ırak'lı ve türkmen vatandaşlar ülkelerini terk ederek türkiye'ye sığınmacı olmuşlardır. aşağıdaki grafikte suriyeli göçmenlerin 2013 yılından 2017 yılına kadar olan süre içinde artan geçici koruma taleplerinin olduğu görülür. ülkedeki iç savaş bu oranın 2017'de en yüksek seviyeye çıkmasına neden olmuştur. coğrafya 4 35 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç grafik 1. 9 koruma kapsamındaki suriyelilerin dağılışı ülkemizde geçici koruma kapsamı içinde bulunan suriyeli vatandaşlar en çok istanbul, hatay ve şanlıurfa illerinde bulunmaktadır ülke toplam genel toplam 11.466 almanya 3.786 hollanda 2.597 fransa 1.120 finlandiya 994 belçika 823 isveç 742 ispanya 414 italya 332 lüksenburg 206 avusturya 199 portekiz 92 letonya 42 hırvatistan 40 litvanya 32 estonya 30 tablo 1.9 ülkemizden çıkış yapan suriyelilerin istatistikleri ülkemizden çıkış yapan suriyeli mültecilerin en çok gittiği ülke almanya olduğunu tablodan çıkarılmaktadır. 36 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm özet  nüfus sınırları belirli bir alanda yaşayan insan sayısıdır. vatan toprakları üzerinde yaşayan insanların sayısal değerini bilmek için ülkeler periyodik aralıklarla sayım yap- maktadırlar. bir nüfus sayımı sonucunda elde edilecek veriler, toplam nüfusun mikta- rı, nüfusun yaş durumu, eğitim durumu, cinsiyet yapısı, sektörel dağılımı gibi verilere ulaşılır. ilk nüfus sayımı kuzey avrupa ülkelerinde mevcut asker durumunu öğrenmek için yapılmıştır. daha sonraki yıllarda dünyanın diğer ülkelerine yayılmıştır.  dünya genelinde nüfusun dağılışına bakıldığında homojen bir yapıda olmadığı görülür. örneğin avrupa kıtasında orta avrupa ülkeleri ve batı avrupa ülkeleri yoğun nüfuslu alanlardır. afrika kıtasında, kutuplara yakın yerlerde ve sık ormanlık alanlarla kaplı ekvatoral sahada yoğunluk azalır. çin, hindistan, endonezya gibi ülkelerde nü- fus yoğunluğu doğum oranlarının yükselmesine bağlı olarak artar. almanya, fransa gibi gelişmiş ülkelerde doğal yollarla nüfus artışı hızı düşüktür. bu ülkelerin nüfu- su dışarıdan gelen göçmenlerle artar. nüfus artışını kontrol altında tutabilmek, ülke ekonomisinde yatırımlara yön verme açısından önemlidir. geri kalmış ülkelerde ve gelişmekte olan ülkelerde nüfus artış hızının yüksek olması yatırımların demografik alana kayması demektir. yeni yatırım sahalarına daha az pay ayrılacağı için ekonomik büyüme bu gibi ülkelerde daha geç olur.  dünyada nüfusun dağılışına etki eden faktörleri kendi arasında doğal ve beşerî faktörler olmak üzere ikiye ayırabiliriz. doğal faktörlerden en çok etkili ve belirleyici olan iklim ve yer şekilleridir. bunların dışında kara ve denizlerin dağılışı, verimli tarım alanları, maden alanları ve bitki örtüsüdür. insanların çeşitli nedenlerle bulundukları yerden taşınmasına göç denir. göç olgusu dünyada hemen her ülkede görülür ancak gelişmiş ülkelerde daha az yaşanır. göçe sebep olan faktörlerin başında geçim sıkıntısı gelmektedir. iş imkânlarının kırsal yerlerde az olması, tarım arazilerinin yetersizliği, makineli tarıma geçiş göçü hızlandıran esas unsurlardır. bunun dışında kan davaları, eğitim-öğretim, sağlık gibi sebepler de göç hareketlerinin ortaya çıkmasında önemli rol oynar.  yapılış biçimine göre göçler, iç ve dış göç olmak üzere ikiye ayrılır. ülke sınırları içinde yapılan göçlere iç göç denir. iç göçler ülkenin toplam nüfusunu sayıca değiş- tirmez ancak nüfusun ülke genelinde dağılışına etki eder. ülke dışına yapılan göçlere ise dış göç denir. dış göçler ülke nüfusunu sayıca değiştirir. dış göçler içinde ayrı bir başlık altında incelenen mülteci göçlerinde ise zorunluluk durumu esastır. ülkesinde- ki savaş, siyasi baskılar, etnik problemler gibi nedenlerden dolayı ülkesini terk etmek zorunda kalan sığınmacıların yaptığı göçlere mülteci göçleri denir. coğrafya 4 37 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. aşağıda verilenlerden hangisi nüfus biliminin tanımıdır? a) yerleşmelerin dağılışını inceler. b) insanların yaptığı ekonomik faaliyetleri inceleyen bilimdir. c) sınırları belli alanda yaşayan toplam insan sayısını inceler. d) insanların etnik kökenlerine göre yer yüzündeki dağılışını inceleyen bilim dalıdır. 2. bir ülke ya da yüzölçümü belli olan bir alan üzerinde yaşayan insan sayısının yine yüz ölçümüne bölünmesi ile elde edilen sayı ………………………………… verir. yukarıdaki tanım cümlesinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir? a) fizyolojik nüfus yoğunluğunu b) aritmetik nüfus yoğunluğunu c) demografik yoğunluğu d) tarımsal nüfus yoğunluğunu 3. güney asya kıtası'nda nüfus indus, ganj gibi nehirlerin etrafında toplan- mışken aynı kıtanın kuzeyinde nüfusun azaldığı görülmektedir. bu duru- mun sebebi aşağıdakilerden hangisidir? a) sanayi faaliyetlerinin yoğun olması b) iklim ve yer şekillerindeki farklılık c) indus ve ganj nehirleri'nin aktığı yatağın geniş olması d) kıtanın kuzeyinde akarsuların bulunmaması 4. bir ülkeye dışarıdan yapılan göçlerin fazla olmasının nedenlerini düşündü- ğümüzde aşağıdakilerden hangisi ilk sırada yer alır? a) siyasal baskılar b) salgın hastalıklar c) savaşlar d) doğal afetler 38 coğrafya 4 dünya'da nüfus ve göç 1. bölüm 5. az gelişmiş ülkelerde nüfusun dağılışına baktığımızda doğal faktörlerin daha etkili olduğu görülür. yukarıda verilen bilgiden yola çıkarak aşağıdaki ülkelerin hangisinde nüfusun dağılışı doğal koşulların daha fazla etkili olduğu söylenebilir? a) ingiltere b) güney kore c) afganistan d) almanya 6. aşağıda verilen göçlerden hangisinin nedeni siyasi anlaşmalara bağlı olarak yapılan mübadele göçüne örnek verilebilir? a) yunanistan ile türkiye arasında yapılan nüfus değişimleri b) suriye'deki iç savaştan kaçan aileler c) van depremi sonrasında ildeki nüfusun azalması d) orta asya'dan anadolu'ya olan türk akınları 7. geri kalmış ülkelerde yeterince imkân bulamayan bilim insanlarının daha ge- lişmiş başka bir ülkeye giderek çalışmalarına orada devam ederler. aşağıda verilen isimlerden hangisi bu duruma örnek olarak verilebilir? a) zafer kiraz b) aziz sancar c) orhan pamuk d) ahmet mete ışıkara 8. aşağıdaki sorunlardan hangisinin, net göç hızının yüksek olduğu bir ülkede görülmesi beklenmez? a) trafik akışında aksamaların yaşanması b) çevre kirliliği c) çarpık kentleşme d) iş olanaklarının mevcut nüfusa yetmesi 9. aşağıda verilen göç olaylarından hangisi son yıllarda ülkemizde yaşanan mülteci göçlerinin sebebi olabilir ? a) iç savaşlar b) salgın hastalıklar c) doğal afetler d) siyasi anlaşmalar coğrafya 4 39 1. bölüm dünya'da nüfus ve göç 10. erkek yıl - 2010 kadın nüfus (milyon) yukarıdaki nüfus piramidine bakılarak elde edilecek veriler arasında aşağı- dakilerden hangisi bulunmaz? a) nüfusun artış oranı b) ölüm oranı c) askerlik çağına gelen nüfusun sayısı d) ülkenin yıllık gelir miktarı 11. aşağıda verilen tabloda bazı bölgelerin nüfus bilgileri vardır. bu bilgilerden yola çıkarak hangi bölgede nüfus artış oranı en azdır? bölge doğum ölüm aldığı verdiği ı 200 100 göç göç ıı 50 40 ııı 180 40 1000 2000 ıv 80 100 1200 100 5000 5500 5000 300 a) ı b) ıı c) ııı d) ıv 40 coğrafya 4 1. ünite: beşerî sistemler 2. bölüm: türkiye nüfusunun yapısal özelikleri neler öğreneceğiz? ✓ türkiye nüfusunun tarihsel değişimini, ✓ türkiye'de nüfus artışının nedenlerini ve sonuçlarını, ✓ türkiye'de nüfusun dağılışı ve dağılışa etki eden faktörleri, ✓ türkiye nüfusunun yapısal özellikleri hakkında bilgiler öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ bağımlı nüfus ✓ sektörel dağılış ✓ aktif nüfus ✓ istihdam ✓ kalkınma düzeyi ✓ milli gelir ✓ aritmetik nüfus ortalaması 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri hazırlık çalışması türkiye nüfusu cumhuriyetin ilanından günümüze gelinceye kadar nasıl bir değişim grafiği göstermiştir? genel ağ adreslerini kullanarak araştırınız? 1. türkiye'de nüfus özellikleri 1.1 türkiye nüfusunun tarihsel gelişimi nüfus, nicel olarak düşünüldüğünde ülkeler için en önemli kaynaktır. bir ülke gelişmiş ve insan sayısı fazla ise o ülke ekonomik anlamda güçlüdür ancak günümüz- de dünya ülkelerinin durumu da göz önüne alındığında bu durumun pek mümkün olmadığı görülür. geri kalmış ülkelerde nüfusun fazla olması ülke ekonomisine bir yük oluşturur. sanayileşmiş ülkeler için çalışma çağında genç nüfus önemlidir çünkü bu ülkelerde fabrikalarda çalışacak iş gücü genç nüfustan karşılanır. bazı dönemlerde sanayileşmiş ülkeler iş gücü ihtiyacını nüfus artış hızı yüksek olan geri kalmış ülkeler- den temin etmişlerdir. bir ülkenin nüfus artışını ve gelişimini izlemek için belli aralıklarla nüfus sayımı yapılır. nüfus sayımı ile elde edilen veriler nüfusun bir önceki yıla göre olan değişimini gösterir. ülkemizde yapılan ilk nüfus sayımları osmanlı dönemi'ne kadar gitmektedir. nüfus yapımızın tarihsel gelişimini dönemlere ayırarak inceleyebiliriz. 1.1.1 birinci dönem (cumhuriyet öncesi dönem) cumhuriyet öncesi bu dönemde nüfus kayıtlarının düzenli tutulması osmanlı devleti zamanında başlamış günümüze kadar devam etmiştir. özellikle fatih sul- tan mehmet döneminde tutulan tahrir defterlerindeki kayıtlar sayesinde o dönemdeki toplam nüfusa ulaşabiliriz ancak gerçek anlamda ilk sayımlar ıı. mahmut döneminde 1831 yılında yapılan sayımlardır. bu sayımlar sonucunda osmanlı tebası içinde ne ka- dar asker ve vergi yükümlüsü vatandaş var ise sayısal olarak tespit edilmiştir. anadolu üzerinde 7-7.5 milyon insan yaşadığı belirlenmiş ayrıca bu sayı 1844 yılında sultan abdülmecit döneminde yapılan nüfus sayımı ile 10 milyona kadar çıktığı tespit edil- miştir. 1914 yılına gelindiğinde ise anadolu toprakları üzerinde yaşayan nüfusun 16 milyona çıktığı görülür. 42 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.1.2 ikinci dönem (1927-1950 dönemi) 1923 yılında cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra, ülkenin ekonomik anlamda güçlenmesi için kalkınma planlarının hazırlanmasına başlanmıştır. 28 ekim 1927 ta- rihinde nüfusun miktarı, nüfusun ülke yüz ölçümüne dağılışı, kırsal ve kentsel nü- fus sayısını belirlemek amacı ile nüfus sayımı yapılmış ve bu sayım sonucunda 13,6 milyon kişinin anadolu toprakları üzerinde yaşadığı tespit edilmiştir. cumhuriyetin ilk yıllarında nüfus istatistiklerini tutan kurum merkezî istatistik müdüriyet-i umu- miyesidir. (izbırak,1996:382) ancak 2005 yılında bu kurumun adı devlet istatistik enstitüsü olarak değişmiş, günümüzde ise türkiye istatistik kurumu olarak varlığını devam ettirmektedir. ikinci nüfus sayımı ise 1935 yılında yapılmış ve sayım sonucunda mübadele yoluyla anadolu'ya gelen göçmenlerle ülke nüfusunda %28,9 oranında bir artış sağlanmıştır. 1939 yılında hatay'ın ana vatana katılmasıyla genişleyen ülke sınırları içinde yaşayan insan sayısında net artışlar meydana getirmiştir. 1990 yılına kadar ülkemiz nüfusunu tespit etmek amacı ile her beş yılda bir nüfus sayımı yapılmıştır. 2007 yılından itibaren ise adrese dayalı e-sistem üzerinden yapılan sayımlarla güncel nüfus verilerine ulaş- mak artık daha kolay hâle gelmiştir. ıı. dünya savaşı'nın başladığı 1940-1945 yılları arasında ülkemizde iki milyona yakın erkek nüfus silah altına alınmıştır. savaş yıllarında evlenmelerin azalması nüfus artış hızının düşmesine neden olmuştur. sağlık hizmetleri henüz yeterince gelişmediği için salgın hastalıklardan ölen nüfus da artış hızının azalmasının başka bir nedenidir. 1.1.3 üçüncü dönem (1950-1960 ) 1950 yılından sonra başlatılan çalışmalar sonucunda ülkenin ekonomik yönden kalkınması ve refah seviyesinin yükselmesi için tarım, sanayi ve ulaşım alanında bazı hamleler yapılmış ve özellikle tarım sektörü için dev bir adım olan makineli tarıma geçiş, bir çok ailenin kırsal yerlerden kentlere doğru göç etmesinde etkili olmuştur. 1955-1960 yılları arasında türkiye nüfusu %2,9'luk artış oranı en yüksek seviyeye ulaşmıştır. bu duruma ıı. dünya savaşının bitmesi ve seferberlik hâlinin sona ermesi etkili olmuştur. daha sonraki yıllarda yoksulluğun azalması savaşın izlerinin yavaş yavaş ortadan kalkması, salgın hastalıklara karşı sağlık hizmetlerinin gelişmesi de ek- lenince ülke nüfusunda tekrar artışlar görülmüştür. coğrafya 4 43 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.1.4 dördüncü dönem ( 1960-1980 ) 1960'lı yıllar avrupa devletlerinin gelişen sanayileri için işçi aradığı yıllardı. özel- likle almanya yurt dışından iş gücüne en çok ihtiyaç duyan ülkelerin başında gelmek-teydi. giderek azalan doğum oranları ve artan sanayileşme ülkede çalışacak iş gücü-nün yeterli sayıda olmaması bu sorunu ortaya çıkarmıştır. o yıllarda anadolu'daki pek çok şehirde işsizlik temel sorun olduğu için almanya, fransa ve hollanda gibi avrupa ülkelerine çalışma amacıyla giden işçi göçleri yaşanmıştır. bu dönemde ülke-miz nüfusu tekrar azalma eğilimi göstermiş ve süreç içinde beş yıllık kalkınma planları hazırlanarak ekonomik kalkınma hedeflerinin yanında nüfusun niteliğini artırma ve nüfus artış hızını dengede tutma amaçlanmıştır. 1965 yılından itibaren yapılan nüfus planlanma çalışmaları ile hızlı nüfus artışının önüne geçilmesi için tedbirler alınmış, özellikle kırsal yerlerdeki sağlık ocaklarında aile planlaması hakkında bilgilendirme seminerleri yapılmıştır. 1.1.5 beşinci dönem ( 1980 sonrası ) bu dönemde artan şehirleşme, kadının çalışma hayatı içinde yer alması, eğitim seviyesinin yükselmesi ve aile yapısının geniş aileden çekirdek aileye doğru geçmesi gibi sebepler, nüfus artış hızında küçük de olsa düşmeler yaşatmıştır. örneğin, 1955 yılında % 2,9 olan artış oranı 1985'te % 2.5 inmiştir. nüfus artış hızındaki bu azalma 1990 yılında iyice belirginleşerek % 2.0 olarak kayıtlara geçmiştir. 1980-1990 yılları arasında gurbetçi işçilerin bir kısmı yurda kesin dönüş yapması sonucunda ülke nüfu-sunda belirgin artışların yaşanmasına neden olmuştur. türkiye nüfusu, uygulanan bu politikaların neticesinde artış hızında azalmalar olsa da hâlâ genç ve dinamik bir yapıya sahiptir. 1927 yılından günümüze gelinceye kadar nüfus değişimini şöyle özetleyebiliriz:  nüfusumuz giderek artmakta ve son nüfus verilerine göre nüfusmuz 83 mil- yon 814 bin 871 kişiye ulaşmıştır.  eğitim düzeyi geçmişten günümüze gelinceye kadar yükselmiştir.  kentsel nüfus kırsal nüfusun önüne geçmiştir.  sağlık koşullarının iyileşmesi, ortalama yaşam süresini uzatmıştır.  erkek nüfus oranı kadın nüfus oranından fazladır.  iç ve dış göçler birçok nedene bağlı olarak yaşanmıştır. 44 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.1.6 türkiye'deki nüfus artışları a. nüfus artışının nedenleri  doğum oranlarının yüksek olması  bebek ölüm oranının geçmiş yıllara göre az olması  beslenme ve sağlık koşullarındaki iyileşmeler  çeşitli nedenlerle dışarıdan gelen göçler 15-49 yaş aralığındaki kadınların doğurduğu çocuk sayısı doğurganlık oranı ile ifade edilir. ülkemizdeki doğurganlık oranı gelişmiş ülkelerle kıyaslandığında 2-3 kat fazladır. bu oran geri kalmış ülkelerle kıyaslandığında oldukça azdır. türkiye'de doğurganlık hızı kentlerden kırsal yerlere ve doğudan batıya doğru ilerledikçe azalır. doğu ve güneydoğu'daki bazı illerimizde (van, ağrı, kars ve siirt) doğurganlık oranı ülke geneline göre oldukça yüksektir. bu durum eğitim seviyesinin düşük olması, aile planlama konusunda yetersiz bilinçlenme gibi faktörlerin etkisiyle ortaya çıkmaktadır. son yıllarda tıp alanındaki yeniliklerle bebek ölüm oranları azalmıştır. örneğin, 1967 yılında 1000 canlı bebekten 150 tanesi henüz bir yaşını doldurmadan hayatını kaybe- derken 2000'li yıllara gelindiğinde bu rakam 43'e kadar düşmüştür. aşı ve tedavi yön- temlerinin gelişmesi, annelerin bebek bakımı konusunda daha bilinçli olması, beslenme imkânlarının daha iyi hâle gelmesi gibi faktörler bebek ölüm oranlarını azaltmıştır. türkiye nüfusu, dışarıdan gelen özellikle mülteci göçleriyle son yıllarda hızlı bir atış eğilimindedir. b. nüfus artışının hızının yüksek olmasının ortaya çıkardığı sorunlar  kırsal yerlerden kentlere doğru göç hareketleri hızlanır.  alt yapı yetersizlikleri kentsel bir problem olarak ortaya çıkar.  kentlerde trafik, çevre kirliliği ve çarpık kentleşme en sık karşılaşılan prob- lemler arasındadır.  hızlı artan nüfus, ülkede ekonomik büyümeyi de yavaşlatır. yıllar türkiye nüfusu artış oranı % istanbul nüfusu artış oranı % 2012 75.627.384 1,69 2013 76.667.864 1,21 13.854.740 2,21 2014 77.695.904 1,52 2015 78.741.053 1,38 14.160.467 1,95 2016 79.814.871 1,00 1,34 14.377.018 1,34 14.657.434 1,36 14.804.116 kaynak: tüik coğrafya 4 45 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri okuma metni türkiye nüfusu 31 aralık 2016 tarihi itibarıyla 79 milyon 814 bin 871 kişi oldu türkiye'de ikâmet eden nüfus 2015 yılında, bir önceki yıla göre 1 milyon 45 bin 149 kişi arttı. erkek nüfusun oranı %50,2 (39 milyon 511 bin 191 kişi), kadın nüfusun oranı ise %49,8 (39 milyon 229 bin 862 kişi) olarak gerçekleşti. türkiye'nin yıllık nüfus artış hızı, binde 13,4 olarak gerçekleşti. yıllık nüfus artış hızı 2014 yılında ‰ 13,3 iken, 2015 yılında ‰ 13,4 oldu. il ve ilçe merkezlerinde yaşayanların oranı %92,1 oldu. il ve ilçe merkezlerinde ikâmet edenlerin oranı 2014 yılında % 91,8 iken, bu oran 2015 yılında %92,1'e yükseldi. belde ve köylerde yaşayanların oranı ise % 7,9 olarak gerçekleşti. istanbul'da ikâmet eden nüfus bir önceki yıla göre %2 artış gösterdi. türkiye nüfusunun % 18,6'sının ikâmet ettiği istanbul, 14 milyon 657 bin 434 kişi ile en çok nüfusa sahip olan il oldu. bunu sırasıyla % 6,7 (5 milyon 270 bin 575 kişi) ile ankara, %5,3 (4 milyon 168 bin 415 kişi) ile izmir, % 3,6 (2 milyon 842 bin 547 kişi) ile bursa ve % 2,9 (2 milyon 288 bin 456 kişi) ile antalya illeri takip etti. bayburt ili ise 78 bin 550 kişi ile en az nüfusa sahip il oldu. türkiye nüfusunun ortanca yaşı yükseldi ülkemizde 2014 yılında 30,7 olan ortanca yaş, 2015 yılında önceki yıla göre artış göstererek 31 oldu. ortanca yaş erkeklerde 30,4 iken, kadınlarda 31,6 olarak gerçek- leşti. ortanca yaşın en yüksek olduğu iller sırasıyla sinop (39,3), balıkesir (38,8) ve kastamonu (38,3) iken, en düşük olduğu iller ise sırasıyla şanlıurfa (19,3), şırnak (19,5) ve ağrı (20,3)'dır. çalışma çağındaki nüfusun oranı bir önceki yıla göre değişmedi. ülkemizde 15- 64 yaş grubunda bulunan (çalışma çağındaki) nüfusun oranı 2015 yılında, bir önceki yılda olduğu gibi % 67,8 (53 milyon 359 bin 594 kişi) olarak ger- çekleşti. çocuk yaş grubundaki (0-14) nüfusun oranı ise % 24'e (18 milyon 886 bin 220 kişi) gerilerken, 65 ve daha yukarı yaştaki nüfusun oranı da %8,2'ye (6 milyon 495 bin 239 kişi) yükseldi. türkiye'de kilometrekareye düşen kişi sayısı arttı. nüfus yoğunluğu olarak ifade edilen “bir kilometrekareye düşen kişi sayısı”, tür- kiye genelinde 2014 yılına göre 1 kişi artarak 102 kişi oldu. istanbul, kilometrekareye düşen 2 821 kişi ile nüfus yoğunluğunun en yüksek olduğu ilimiz oldu. bunu sıra- sıyla; 493 kişi ile kocaeli, 347 kişi ile izmir ve 283 kişi ile gaziantep takip etti. nüfus yoğunluğu en az olan il ise bir önceki yılda olduğu gibi, kilometrekareye düşen 12 kişi ile tunceli oldu. yüzölçümü bakımından ilk sırada yer alan konya'nın nüfus yoğunluğu % 55, en küçük yüzölçümüne sahip yalova'nın nüfus yoğunluğu ise % 275 olarak gerçekleşti. kaynak: tüik 46 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.2 türkiye'de nüfusun dağılışı ve dağılışa etki eden faktörler türkiye'de nüfusun dağılışına iklim, yer şekilleri, su kaynakları, toprak yapısı ve bit- ki örtüsü gibi doğal faktörlerin yanında turizm, ticaret, sanayileşme, ulaşım vb. beşerî faktörler de etkili olmaktadır. doğal faktörler beşerî faktörler  iklim  sanayileşme  yerşekilleri  turizm  su kaynakları  ulaşım  bitki örtüsü  ticaret  eğitim – sağlık hizmetleri ülkemizde üç farklı iklim tipinin görülmesi ve yer şekillerinin çeşitli olması ülke genelinde nüfusun dağılışında bariz farklılıkların yaşanmasına neden olur. iklimin ılıman olduğu, yer şekillerinin daha sade ve az eğimli alanlarda nüfus yoğunluğu ar- tarken, yer şekillerinin bozulduğu ve iklim koşullarının sertleştiği yerlerde nüfus sey- rekleşir. örneğin karadeniz bölgesinde dağların kıyıya paralel uzanması nemli iklim koşullarının hâkim olmasına, bu durum samsun-hopa arasındaki nüfusun sahilde toplanmasının en önemli nedenidir. özellikle trabzon, rize, ordu gibi kentlerde nü- fus artarken kıyı gerisindeki gümüşhane ve bayburt illerinde nüfus yoğunluğu azal- maktadır. sahilde çay ve fındık tarımının yapılması ve bu tarım ürünlerine bağlı çeşitli sanayi kollarının gelişmesi, kıyı şeridinde iş imkânlarını daha fazla hâle getirmiştir. bu durum yerleşmelerin vadi boyunca başlayıp kıyıdan 1000 m yükseğe kadar çıkmasına da neden olmuştur. görsel 1.12 bayburt görsel 1.13 trabzon coğrafya 4 47 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri orta karadeniz bölümünde ise dağların yükseltisi batı karadeniz ve doğu kara- deniz bölümüne göre daha alçaktır. dolayısıyla kıyı ile iç kesim arasında ulaşım daha kolay sağlanır. kıyının nemli havası iç kesimlere kadar ulaşır. bafra ovası, çarşamba ovası kelkit vadisi yoğun nüfuslu yerlerdir. zonguldak ve ereğli çevresinde taş kö- mürü yataklarının bulunması nüfusu buraya toplamasının tek ve en önemli nedenidir. ege bölgesinde bulunan graben sahaları üzerinde bulunan verimli ovaların varlığı tarımı geliştirmiş ve tarımın gelişmesine bağlı olarak yerleşme sayısı artmıştır. ba- kırçay, gediz, büyük menderes ve küçük menderes ovaları bu anlamda bölgenin en sık nüfuslu yerleri arasında sayılır. sanayi ve ulaşımın geliştiği manisa ve izmir şehir- lerinde ise bölge geneline göre nüfus yoğunluğunun arttığı görülür. izmir limanı'nın ihracat limanı olması nüfusun yoğunlaşmasında etkilidir. ege bölgesinde ise nüfusun seyrek olduğu yerler arasında aydın dağları, boz dağlar, menteşe dağlık yöresi ve iç batı anadolu eşiğini sayabiliriz. akdeniz bölgesinde ise kıyı kuşağı ile kıyı gerisi arasında nüfus yapısı açısından bariz farklılıklar görülür. bölgede sık nüfuslu alanlar arasında antalya düzlüğü, çu- kurova, iskenderun ve mersin körfezi, kıyı gerisinde ise maraş ovası, amik ovası ve göller yöresi'ni sayabiliriz. toros dağlarının biraz gerisinde yer alan , taşeli platosu ve teke yöresi nüfusun seyrekleştiği yerlerdir çünkü bu alanlarda arazi eğimi arttığı gibi tarım imkânları da kısıtlıdır. kaynak: tüik verileri 2015 48 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm güneydoğu anadolu bölgesinde gap projesinin bitmesi ile ciddi anlamda nüfus artışı yaşanacağı tahmin edilmektedir. bölgede diyarbakır, gaziantep, kilis kalabalık nüfuslu kentler arasındadır. yükseltinin arttığı kış şartlarının çetin olduğu doğu ana- dolu bölgesinde nüfus yoğunluğu ülke geneline göre azdır. olumsuz iklim koşulları ve yükseklik, tarım, ticaret, sanayi, ulaşım gibi faaliyetlerin gelişmesine de engel olmuş- tur. erzurum ovası, erzincan ovası, tercan ovası, ığdır ovası, malatya ovası, muş ovası, malazgirt ovası gibi dağ eteği ovalarında nüfus yoğunluğu artarken deniz seviyesinden yüksek plato sahalarında ve hakkâri bölümünde yoğunluk azalır. son olarak iç anadolu bölgesindeki nüfus dağılışına göz attığımızda, dağılışı be- lirleyen temel faktörün su kaynakları olduğunu görmekteyiz çünkü bölgede erken ge- len yaz kuraklığı su kaynaklarının çabuk kurumasına neden olmaktadır. bu durum iç anadolu bölgesinde yerleşmelerin alçak plato sahalarına ve sulak ovalara toplanması- na neden olur. ankara, kayseri, konya ve eskişehir bu bölgedeki en sık nüfuslu yerler arasındadır. kuraklığın iyice hissedildiği ve çorak toprakların geniş yer aldığı tuz gölü çevresi, cihanbeyli, haymana ve obruk platolarında ise nüfus yoğunluğu azalır. 1.2.1 türkiye'de nüfus yoğunluğu nüfus yoğunluğu aritmetik nüfus yoğunluğu, fizyolojik nüfus yoğunluğu ve tarım- sal nüfus yoğunluğu olarak üç başlıkta incelenir. burada sadece aritmetik nüfus yo- ğunluğundan bahsedeceğiz. aritmetik nüfus yoğunluğu, toplam nüfusun ülke yüz ölçümüne bölünmesi ile elde edilen rakamdır. bu rakam izdüşüm yüz ölçüme göre düşünüldüğünde km²ye düşen insan sayısı ile gerçek yüz ölçüme göre hesaplanan insan sayısının aynı olmadığı gö- rülür. türkiye'nin gerçek yüz ölçümüne göre hesaplanan aritmetik nüfus yoğunluğu km²'ye 102 kişi düşmektedir. yıllar km² ye düşen insan sayısı 2007 92 2008 93 2009 94 2010 96 2011 97 2012 98 2013 100 2014 101 2015 102 2016 104 tablo yıllara göre aritmetik nüfus yoğunluğu coğrafya 4 49 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3. türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3.1 yaş yapısı nüfusun yaş yapısı incelenirken toplam nüfus içinde yaş gruplandırılması yapılır. bu gruplandırma iki şekilde olur. nüfusun yaş yapısıyla ilgili elde edilen veriler doğurganlık hızı hakkında bize bilgi verir. ülkelerin yaş durumlarının bilinmesi sosyal, askerî ve ekonomik açıdan oldukça önemlidir. bir bölge ya da ülkede askere gidecek nüfus sayısı, eğitim ve çalışma ça- ğındaki nüfus oranlarının bilinmesi demografik yatırımların yönünü belirlemek adına önemlidir. nüfus piramitleri ve nüfus tabloları hazırlanırken nüfusun yaş yapısı: • 0-14 yaş ( genç nüfus), • 15-64 yaş (yetişkin nüfus) • 65 yaş ve üzerine ise yaşlı nüfus olarak hazırlanır. kaynak: tüik grafik 2010 nüfusun yaşa göre oranları yukarıdaki pasta grafikten de anlaşılacağı gibi türkiye nüfusu genç ve dinamik bir yapıdadır. 1.3.2 cinsiyet yapısı nüfusun cinsiyet yapısı dünyaya gelen bebeklerin kız ya da erkek olma durumunun sayısal olarak ifade edilmesidir. kadın ve erkek nüfus diye sınıflandırdığımız bu veriler değişkendir. nüfusun cinsiyet yapısındaki bu değişkenlik sosyal, askerî ve ekonomik anlamda birçok etkisi vardır. örneğin cumhuriyetin ilk yıllarında ülkemizde kadın nüfusu erkek nüfusundan fazlaydı çünkü savaştan yeni çıkmış bir ülke olarak erkek nüfusun büyük bir kısmı cepheye gitmiş ya şehit düşmüş ya da gazi olarak dönmüş- tür. 1940 yılında kadın ve erkek nüfus hemen hemen eşit sayıya ulaşmışken bu rakam 50 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm daha sonraki yıllarda erkek nüfusunun kadın nüfusundan fazla olmasıyla son bulmuş- tur.1975 yılına kadar erkek nüfusu artmıştır. 1975 yılından sonra bu rakam değişerek kadın nüfusunun artış hızı erkek nüfusunu geçmiştir. 2010 yılına gelindiğinde ise 100 kadın nüfusa 101 erkek nüfus düşerek rakamlar birbirine yaklaşmıştır. bir ülkede savaşlar, göçler, doğal afetler gibi olağan dışı bir durum meydana gel- memişse nüfusun cinsiyet yapısında büyük farklılıklar görülmez. örneğin karadeniz, güneydoğu anadolu ve doğu anadolu bölgelerimizde erkek nüfus az, kadın nüfus fazladır. öte yandan bünyesinde askerî garnizon bulunduran illerde erkek nüfusu ister istemez fazla olmaktadır. bunların dışında turizm faaliyetinin geliştiği yerlerde mev- simlik işlerin olması erkek nüfusun sayısının artmasının nedeni olarak karşımıza çı- kar. yaz aylarında antalya, kuşadası gibi turistik yerlerde erkek nüfusunun artması bu nedene bağlıdır. cinsiyete göre seçilmiş göstergeler 2015 (% ile) toplam erkek kadın 5,4 1,8 9,0 seçilmiş göstergeler 15,5 17,9 13,1 okur-yazar olmayan nüfus oranı (25+yaş) yüksekokul veya fakülteden mezun nüfus oranı 46,0 65,0 27,5 (25+yaş) 51,3 istihdam oranı (15+yaş) 10,3 71,6 31,5 iş gücüne katılım oranı (15+yaş) 18,5 işsizlik oranı (15+yaş) 9,2 12,6 genç işsizlik oranı (25+yaş) 16,2 22,2 kaynak (tuik) bilgi kutusu bugün gelişen türkiye kadın ve erkek çeşitli alanlarda birlikte çalışarak ülke ekonomisine katkı sağlamaktadır. kadınlarda erkeklerin yaptığı sayısız işte kendini göstermektedir ancak hâlâ tam anlamıyla cinsiyet eşitliği ülke genelinde istenilen düzeye çıkamamıştır. güneydoğu ve doğu anadolu'da kız çocuklarının okul yerine tarlalara götürülmesi, evlendirilmesi ya da evde kardeşlerine bakması bunun acı ör- neğidir. devletimizin bu yönde yaptığı ‘'haydi kızlar okula'' kampanyası ile bu du- ruma kısmen de olsa müdahale edilmiş ve kız çocuklarının okullarda eğitim alması sağlanmıştır. coğrafya 4 51 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3.3 eğitim durumu nüfusun eğitim durumu denilince okur yazar durumu, ilk, orta ve yüksekokul bi- tirme oranları aklımıza gelmektedir. eğitim durumu toplumda düşünen kendini ifade eden bireylerin sayısını da ortaya koyar. sosyal kalkınma her yönden kendini yetiştir- miş kaliteli insan sayısının artması ile mümkün olmaktadır. yetişmiş insan ülkesini aydınlık geleceğe hazırlayan çağdaşlarına göre üst seviyelere çıkaran insandır. genç nüfusun çok olduğu yerlerden geleceği imar edecek nesillere eğer istenilen düzeyde beceri kazandırılamazsa toplumun sosyal anlamda refah düzeyi düşük olur. bu duru- mun ortaya çıkmasında sadece eğitim değil iş ve meslek durumu, sağlık imkânlarının yeterli olup olmaması gibi unsurlarda önemlidir. cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar eğitim alanında pek çok yenilikler yapılmıştır. 1927 yılında okur yazar oranı % 10 iken 2000'li yıllarda bu oran % 85'e ulaşmıştır. okur yazar oranı ilk yıllarda ilkokul seviyesinde kalırken günümüz- de okullaşma oranı giderek artmış ve toplumdaki eğitim seviyesinin yükselmesiyle ni- telikli gençlerin yetişmesine zemin hazırlanmıştır. eğitime yapılan yatırım, insana yönelik olması uzun vadede sonuç alınacak bir sü- reçtir. dünden bugüne bir şeylerin hemen değişmesi mümkün olmasa da ülkenin ge- leceği açısından oldukça önemlidir. bugün pek çok avrupa ülkesindeki eğitim sistemi insanı merkez alır, kaliteli insan yetiştirme programlarıyla toplumsal fayda sağlamayı hedefler. son yıllarda türkiye bütçesinde eğitime ciddi pay ayrılmaktadır. her geçen yıl ye- nilikçi eğitim programları ile nitelikli insan yetiştirme çabası ülkemizde de görülmek- tedir. gelişen teknoloji ile her geçen gün nitelikli insana duyulan ihtiyaç artırmış ve sek- törel büyümede bunun önemli bir yeri olduğunun farkına varılmıştır. bu sebeple pek çok üniversitede lisans ve ön lisans programları açılarak kalifiye eleman yetiştirme programları ile sektördeki insan açığını kapatmayı planlamıştır. son olarak türkiye'de okur-yazar oranı cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze ge- linceye kadar artmış ancak hâlâ uygulanan eğitim politikalarının bir kısmı hedeflenen noktaya ulaşamamıştır. öğretmen ihtiyacı, derslik ve materyal azlığı gibi eksikler eğitimin temel problemleri arasındadır. 52 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 1.3.4 çalışan nüfusun sektörel dağılımı bireyler, günlük hayatını idame ettirmek, temel ihtiyaçlarını karşılayabilmek ve aile kurmak için bir işte çalışmak zorundadır. bu amaçla üretimin içinde olan insanların yaptıkları işler de çeşitlilik gösterir. örneğin bir öğretmenin ders vermesi, trafik polisi- nin trafiği düzenlemesi gibi. bütün bu işlerin yapılabilmesi için çalışma çağına gelmiş olan nüfusun durumu önemlidir. çalışma çağındaki nüfusun hangi sektörlerde daha çok yer aldığı ülkenin ekonomik anlamda kalkınma düzeyi hakkında bize bilgi sunar. örneğin orta amerika ülkelerinde aktif nüfus tarımsal alanda çalışırken kuzey ame- rika ve avrupa'da daha çok sanayi sektöründe çalışmaktadır. sektörel yapıyı üç başlık altında toplayabiliriz: a) tarım ve hayvancılık, ormancılık, madencilik gibi birincil faaliyetler, b) sanayi sektörü gibi ikincil faaliyetler, c) hizmet sektörü ise üçüncül faaliyetlerdir ancak son yıllarda bilim ve teknoloji- nin hızla gelişmesiyle dördüncül ve beşincil faaliyetler de vardır. sektörel dağılım içinde sanayi ve hizmet sektörünün payı, birincil ekonomik faa- liyetlerden yüksekse o ülke iktisadi anlamda gelişmiş demektir. türkiye cumhuriye- ti'nin kurulduğu ilk yıllarda ekonomik yapı, tarım ve hayvancılığa dayanmaktaydı. o yıllarda sanayi ve hizmet sektörü daha geri planda kalmış ancak 1935 sonrasında hazırlanan kalkınma planları ile sektörel büyümede sanayi ve hizmet faaliyetlerinin payı artmıştır. türkiye genelinde sektörel dağılım il ve bölge bazında incelendiğinde, karadeniz bölgesinin kıyı gerisinde, güneydoğu anadolu ve doğu anadolu bölgelerinde tarım ve hayvancılık öne çıkmaktadır. marmara bölgesi, ege bölgesi ve akdeniz kıyı kuşa- ğında ise tarımsal faaliyetlerin yanında sanayi ve hizmet sektörünün geliştiği gözlenir. istanbul, bursa, kocaeli gibi şehirlerde hem sanayinin hem de ticaretin gelişmiş olması bu duruma bir örnektir. türkiye sektörel dağılım grafiği 2010 %60 %40 %50 %30 %20 %10 %25 %26 %48,60 0 tarım sektörü sanayi sektörü hizmet sektörü coğrafya 4 53 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 1.3.5 kır-kent nüfusu genel olarak nüfus sayımlarında kullanılan kriterlerden biri de ülkedeki nüfusun yaşadığı mekândır. kırsal yerler ile kentsel yerler arasındaki faklılıkları ortaya koyar- ken, nüfus yapısına, yaşam tarzına, nüfus yoğunluğuna, ekonomik ve sosyal özelliklere bakılır. bu anlamda türkiye nüfusu 10.000'den fazla olan yerleri, kent yerleşmele- ri olarak kabul ederken 10.000'den az olan yerleri kırsal yerleşmeler olarak kabul et- miştir. cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar kırsal nüfus da kent- sel nüfusta artış göstermiştir ancak kentsel yerleşmelerin cazibesi kırsal yerlere göre daha fazla olduğu için bu artış oranı kentsel yerlerde bariz olarak göze çarpmaktadır. 1927 sayımlarına göre kentlerde nüfusun % 24,2'si yaşarken kırsal yerlerde bu oran % 75,7'dir. bugün kentlerde yaşan nüfus oranı toplam nüfusun % 64,9'unu oluşturur- ken kırsal yerlerde bu oran % 35,1'e düşmüştür. ülkemizde 1950 yılından sonra kentleşme hızı artmıştır. bunda ülke ekonomisinin tarım ve hayvancılık sektörünün yanında sanayi ve hizmet sektörününde artmasının önemli rolü vardır. 1950 yılından sonra tarımda makineleşmenin artması kırsal yer- lerde insana duyulan ihtiyacın azalmasına ve kentlere olan göçün artmasına neden olmuştur. kentleşme oranının en yüksek olduğu bölge marmara bölgesidir. bölgedeki nüfu- sun %75'i kentlerde yaşar, %25'i ise kırsal yerlerde yaşamaktadır. doğu anadolu ve notlarım:              54 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm karadeniz kıyı kuşağında şehirleşme oranı %35 ile % 40 arasında değişmektedir. 1. uygulama aşağıdaki nüfus piramidinden elde edilen verileri boş bırakılan satıra yazınız. 1. toplam nüfus miktarı ……………………………………………………………… 2. kadın nüfusu ……………………………………………………………………… 3. genç nüfus ………………………………………………………………………… 4. bağımlı nüfus ……………………………………………………………………… 5. yaşlı nüfus …………………………………………………………………………… 2. uygulama aşağıda verilen çizgi grafiğe bakarak istenen ifadeleri doldurunuz. % kent ve kırsal nüfus oranı, 1927-2000 100 80 60 40 20 0 1927 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 kırsal nüfus kent nüfus 1- kırsal nüfus ile kentsel nüfus arasındaki farkın en çok olduğu yıl ……………… 2- kentsel nüfusun en az olduğu yıl ……………………. 3- kırsal nüfusun en az olduğu yıl …………………… 4- kentsel nüfusun en çok olduğu yıl……………………… 5- kentsel nüfusun artmasının nedenleri neler olabilir? coğrafya 4 55 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri özet türkiye nüfus yapısı ile ilgili olarak söyleyeceklerimizi şu şekilde sıralayabiliriz:  nüfus artış hızı dünya ortalamasının üzerindedir. bu durum ülkenin genç ve dinamik bir nüfusa sahip olduğunu göstergesidir. genç ve dinamik yapıda olan bu nüfusun sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını karşılamak için bütçeden eğitime ayrılan pay oranı fazladır.  kırsal yerlerde doğal nüfus artışı kentlere göre daha fazladır. kentlerdeki nüfus artışı iç göçlere bağlı olarak gelişir. büyük şehirlerde hızlı kentleşmenin getirdiği sos- yal sorunlar yaşanmaktadır. gecekondulaşma, trafik sorunu, çevre kirliliği ve gürültü kirliliği bunlardan bazılarıdır. cumhuriyet dönemi'ne kadar nüfusun büyük bir kısmı kırsal yerlerde ikamet ederken bugün nüfus daha çok şehirlerde toplanmıştır.  hizmet ve sanayi sektöründe çalışanların oranı gelişmiş ülkelere nazaran daha düşüktür ancak son yıllarda yaşanan ekonomik büyüme ile bu sektörde çalışan insan sayısında bir artış sağlandığı gözlenir. hızlı artan nüfus, kişi başına düşen millî gelir payını azaltır. son yıllarda bu rakamda biraz artış sağlansa da ülkemizde hâlâ hızlı nü- fus artışı ciddi bir problemdir.  ülke içinde nüfusun dağılışı homojen bir yapıya sahip değildir. nüfus yoğun- luk farkını ortaya çıkaran nedenlerin başında iklim ve topoğrafya şartları gelmektedir.  türkiye iç ve dış göçlerin yaşandığı bir ülkedir. 1960'lı yıllarda özellikle al- manya'ya çalışma amacıyla giden işçi ailelerin ortaya çıkardığı dış göçler görülür. göç hareketlerinin başlamasının birçok nedeni vardır ancak ülkemizde görülen göçlerin başlamasındaki temel sebep iş imkanlarının yetersiz olmasıdır.  ülkemiz son yıllarda yapılan mülteci göçleri ile de dikkati çeker. mülteci göç- leri ile toplam nüfus içinde artışlar meydana gelmiştir. körfez krizi ile ülkemize gelen ıraklı ve türkmen vatandaşların yanı sıra 2015 yılından bu yana suriyeli mülteci aile- ler de nüfusumuzun bir parçası olmuştur.  cumhuriyetin ilk yıllarında nüfus piramidimiz eşkenar üçgene benzemektey- ken sonraki yıllarda ekonomik büyümenin de etkisiyle dikdörtgene benzer bir yapıya bürünmüştür. bu durumun ortaya çıkmasında kadının çalışma hayatında yer alması, doğum oranlarının düşmesi gibi faktörler de etkili olmuştur.  sanayi, madencilik, turizm ve ticaretin geliştiği yerlerde nüfus yoğunluğu artar. bursa, zonguldak, antalya'yı bu duruma örnek olarak verebiliriz. 56 coğrafya 4 türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 2. bölüm 2. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. ülkemizdeki nüfusun tarihsel süreçteki seyrine bakıldığında sürekli bir artış yaşandığı gözlenir. aşağıda verilenlerden hangisi bu artışın olumsuz sonuçları arasında sayılamaz? a) konut ihtiyacının ortaya çıkması b) alt yapı hizmetlerinin yetersiz kalması c) iş gücüne duyulan ihtiyacın az olması d) çevre kirliliğinin ortaya çıkması 2. türkiye nüfusunun genç ve dinamik bir yapıya sahip olmasının ülkeye sağ- ladığı dez avantajlar arasında hangisi bulunmaz? a) okullara duyulan talebin artması b) ülkede enerji tüketimin fazla olması c) demoğrafik yatırımların artması d) nitelikli gençlerin sayısının artması 3. türkiye'de 1940-1945 yılları arasında nüfus artış oranında ciddi oranda dü- şüşler görülür. bu durumun sebebi aşağıdakilerden hangisidir? a) doğal afetlerin yaşanması b) savaş yılları olması c) salgın hastalıklarla mücadele edilmesi d) doğal nüfus artışının durması 4. ülkemizde kırsal yerleşmelerde nüfus kentsel yerlere göre daha azdır. aşağıdakilerden hangisi kentsel nüfusun artmasında etkili olan faktörler arasında yer almaz? a) sanayileşme b) turizmin gelişmesi c) çevresel atıklar d) eğitim olanakları coğrafya 4 57 2. bölüm türkiye nüfusunun yapısal özellikleri 5. cumhuriyetin ilanından günümüze gelinceye kadar ülkemizin nüfusunda sü- rekli olarak bir artış gösterse de bu artış bazı yıllarda belirgin dalgalanmalar hâlinde kendini hissettirmiştir. aşağıdaki tarihlerden hangisinde bu dalgalanmaların daha yoğun olduğu görülür. a) 1980 b) 1945 c) 1990 d) 1935 6. aşağıdakilerden hangisinde türkiye nüfusunun dağılışına etki eden doğal faktörlerin etkisinden bahsedilemez? a) çukurova'da endüstriyel tarımın yapılması aynı zamanda bu bölgede sana- yinin gelişmesinde önemli rol oynamıştır. b) erzurum-kars yöresinde kış mevsiminin uzun olması tarımı kısıtlayan en önemli unsurdur. c) yaz mevsiminde antalya'ya gelen turistlerin çoğu alanya kalesi'ni ziyaret eder. d) doğu anadolu bölgesinde yerleşmeler eğim kırıklığına kurulur. 7. taşeli platosu ve çevresindeki nüfusa bakıldığında ülke geneline göre seyrek olduğu görülür. bu durumun nedeni aşağıdakilerden hangisidir? a) yer altı kaynakları açısından fakir olması b) yer şekillerinin yapısı c) ulaşımın gelişmemesi d) yıllık yağış miktarının az olması 58 coğrafya 4 1. ünite: beşerî sistemler 3. bölüm: türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri neler öğreneceğiz? ✓ türkiye'de göçlerin nedenleri ve sonuçlarını, ✓ iç göçleri, ✓ dış göçleri, ✓ göçün mekânsal etkilerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ nüfus hareketi ✓ net göç hızı ✓ mülteci göçü ✓ sanayileşme ✓ çarpık kentleşme ✓ çevre kirliliği 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri hazırlık çalışması 1. türkiye'de göç olgusunu araştıran, sentezler hazırlayan resmî birimleri araş- tırınız. 2. yaşadığınız çevrede göç ile ortaya çıkan sonuçları sıralayınız. 1.1 türkiye'de göçler, nedenleri ve sonuçları göç, insanların bulundukları yerden başka yerlere geçici ya da daimi olarak yap- tıkları taşınma işinin genel adıdır. göç eden bu insanlara göçmen denir.türkiye'de göçlerin yönü genelde kırsal yerlerden kentlere doğrudur. iç kesimlerden kıyılara ya da doğudan batıya doğru gittikçe göç hareketlerinde yoğunluk artar. iç göçler, nedenleri ve sonuçları yurt içinde yapılan göçlere iç göç denir. örneğin çalışma amacıyla niğde'den an- kara'ya taşınan ailenin yaptığı faaliyet iç göçlere örnek olur. bu şekilde yapılan bir göç hareketinde ülkenin toplam nüfusunda sayısal bir değişiklik olmaz. kırsal yerden kentlere olan göçün nedenlerini şu şekilde sıralayabiliriz.  kentlerde iş olanaklarının daha fazla olması,  sağlık, eğitim gibi hizmetlerin kentlerde kırsal yerlere göre gelişmiş olması,  kentlerde ihtiyaçların daha kolay sağlanması vb gibi. yukarıda sayılan nedenler çekici faktörlerdir. bunlara ilave olarak kırsal yerlerdeki bazı durumlarda göçe neden olur. bunlara da itici faktörler denir. itici faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz:  kırsal yerlerde tarım arazilerinin küçük ve parçalı yapıda olması ailelerin ge- çimlerini sağlamada yetersiz kalmalarıdır.  tarımda makineleşme insan gücüne olan ihtiyacı azaltmış iş sıkıntısını ortaya çıkarmıştır.  erozyon sebebiyle tarım arazilerinin giderek verimsizleşmesi tarımsal verimi düşürmüş ve tarım gelirlerini azaltmıştır.  iklim ve yer şekillerindeki bazı olumsuz durumlar ekonomik faaliyetlerin gereği gibi yapılmasını önler.  özellikle doğu ve güneydoğu anadolu bölgesinde karşımıza çıkan terör ve kan davalarının yaşanması iç göçü hızlandırmıştır.  doğal afetler ekonomik ve sosyal hayatı olumsuz etkilediği için göç hareketle- rinin yaşanmasına neden olmaktadır. 60 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm kentlerde işsizlik, eğitim, sağlık gibi sorunlar ortaya çıkar.iç göçlerin sonuçları iç göçü önlemek için alınacakbelediye hizmetleri yetersiz kalır. tedbirler kırsal yerlere yapılan yatırımlar kullanılamaz hale gelir. ülke genelindeki nüfus dağılışında düzensizlikler görülür. çarpık kentleşme, trafik sorunu, hava kirliliği gibi çevre so- runları ortaya çıkar. suç oranları kalabalık kentlerde artar. kentsel yerlerde kültürel bazı uyumsuzluklar görülür. tablo 1.18 iç göçün sonuçları endüstri değeri yüksek olan tarım ürünlerinin yetiştirilmesi için çiftçiye teşvikler yapılmalı. mera hayvancılığı yerine besi ve ahır hayvancılığı yaygınlaş- tırılmalı. kırsal yerlerde hizmet sektörü geliştirilmeli. kırsal kesimde sanayi kollarının gelişmesi için devlet tarafın- dan yeni projeler geliştirilmeli. tarım alanlarında verimliliği artırıcı tedbirler almalı. daha önce denenmemiş bölge şartlarına uygun yeni ekono- mik faaliyetler geliştirilmeli. tablo 1.19 iç göçleri önlemek için alınacak tedbirler iç göçleri de sürekli göçler ve mevsimlik göçler olarak ikiye ayırabiliriz. a) sürekli göçler ülke içinde göç eden insanların gittikleri yerde sürekli ikâmet etmeleri ile ortaya çıkan göçlerdir. ülkemizde bu tip göçlere özellikle kırsal yerlerden kentlere iş bulma maksadıyla giden ailelerin yaptıkları göçleri örnek olarak verebiliriz. kırsal yerdeki ge- çim sıkıntıları, eğitim olanaklarının yetersiz kalması, kentlerde sanayi ve hizmet sektö- rünün daha gelişmiş olması gibi nedenler bu tip göçlerin başlıca sebepleridir. ülkemizde yaşanan iç göçler, özellikle 1950 yılından sonra hızlanmıştır. buna sebep olarak ulaşım ağındaki gelişmeler, kırsal yerler ile kentler arasındaki bağlantıyı kolay- laştırması gösterilebilir. 1975 - 2000 yılları arasında en fazla göç alan üç il arasında istanbul, ankara ve iz- mir'i sayabiliriz. bu illerin yanında bursa, tekirdağ, antalya, muğla illeri diğer göç alan coğrafya 4 61 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri illerimiz arasındadır. 1999 yılına kadar net göç hızının en yüksek olduğu iller arasında kocaeli ve sakarya illerini örnek olarak verebiliriz. 1999 yılında yaşanan deprem ola- yından sonra bu iller en çok göç veren iller arasında yerini almışlar. harita 1.6 türkiye göç hızı haritası ülkemizde en fazla göç veren illerin başında ardahan, bartın ve sinop gelmektedir. bunların dışında net göç hızının en düşük olduğu iller arasında tunceli ve kars illerini de eklememiz gerekir. net göç hızı bölge bazında ele alınacak olursa marmara ve ege bölgesi en çok göç alan bölgeler arasında yer alırken doğu ve güneydoğu anadolu bölgeleri ile karadeniz bölgesi en çok göç veren bölgelerimiz arasında bulunur. b) mevsimlik iç göçler (geçici göçler) yılın belli bir zamanında kırsal yerlerden büyük şehirlere çalışma amacıyla yapılan göçlere mevsimlik göç denir. bu anlamda yaylacılık faaliyeti ve tarlalarda çalışmak için ülkenin çeşitli yerlerine ailece gidilmesi de geçici göç sayılır. özellikle güneydoğu anadolu bölgesinde birçok aile pamuk, fındık, tütün, mısır, zeytin gibi tarım ürünle- rinin çapalanması, toplanması için asıl yaşadıkları yerleri geçici olarak terk ederler. bu amaçla göç eden işçilerin çalışma süreleri tarım ürünün çapalanma ya da toplanma süresinin bitimiyle son bulur. ülkemizin doğusundan çukurova'ya gelen ailelerin pa- muk tarlalarında çalışması mevsimlik göçlere örnek verilebilir. fındık toplama zamanı geldiğinde güneydoğu anadolu bölgesinden ordu, giresun illerine yapılan göçler de buna örnektir. 62 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 1.1.1 dış göçler a. anadolu topraklarında yaşanan dış göçlerin tarihsel gelişim süreci bir ülkeden başka ülkeye yapılan göçlere dış göç denir. anadolu topraklarına yapı- lan göçler 9.yy. da başlamış 11. yy. da yoğunluk kazanmış ve 16. yy. da son bulmuştur. osmanlı devleti'nin anadolu topraklarında güçlenmesi ortadoğu, kafkaslar ve kuzey afrika topraklarında yaşayan pek çok insanın göç etmesine neden olmuştur. yüksel- me dönemine kadar devam eden bu durum, osmanlı devleti'nin kaybettiği topraklar üzerine yeni devletlerin kurulması, burada yaşayan türk ailerin anadolu'ya göç et- mesine neden olmuştur. 1829'da yunanistan'ın bağımsızlığını ilan etmesiyle bu göçler daha da hızlanmış ve 1877-1878'deki osmanlı-rus savaşları ile batum, sohum ve kaf- kaslardan anadolu'ya çok sayıda insan göç etmiştir. bu göçleri daha sonraki yıllarda 1912-1913 yılları arasında yaşanan balkan savaşı sonrasında romanya ve bulgaristan göçleri izlemiştir. cumhuriyetin ilk yıllarında imzalanan lozan anlaşması uyarınca yunanistan ile nüfus mübadelesi yapılmasına karar verilmiş. 1979 yılında rusların afganistan'ı işgal etmesiyle 5000'e yakın afganlı mülteci ülkemize göç etmiştir. 1979 yılında iran'da- ki rejim değişikliği, bir milyondan fazla insanın iran'dan türkiye'ye gelerek sığınma talebinde bulunmasına neden olmuştur. 1990 yılında yaşanan körfez krizi sonrasın- da orta doğu'dan anadolu'ya başka bir göç dalgası başlamış pek çok ıraklı aile tür- kiye'ye gelmiştir. bu kriz sonrasında ırak devleti, kuveyt'i işgal ederek sıcak savaşın başlamasına neden olmuş ve yaklaşık 460 bin mülteci ülkemize sığınma talebinde bu- lunmuştur. 1991 yılında yugoslavya'da iç savaşın başlaması 25.000 yakın boşnak ve kosovalı'nın kendi vatanlarını bırakarak ülkemize göç etmesi başka bir göç olayıdır. 2000'li yıllara gelindiğinde ise suriye'de esed rejimi ile halk arasında başlayan iç savaş ülkemize 3.5 milyon suriyeli mültecinin göç etmesine neden olmuştur. sonuç olarak türkiye çevresine göre güçlü bir ülkedir. bu konumunu korumak için barışı destekleyen bir politika izlemesi, huzuru sağlamak için attığı adımlar ve gelen mülteci vatandaşlara kucak açması bunun bir göstergesidir. suriyeli vatandaşlara yapı- lan yardımlar ile onların barınma, eğitim sağlık gibi ihtiyaçların karşılanması devleti- miz ve insanımızın hamiyeti ile açıklanabilir. yurt dışına yapılan göçlerin en önemlisi 1960'lı yıllarda avrupa'ya yapılan işçi göç- leridir. bu göçlerden en çok almanya, avusturya, hollanda, belçika ve fransa nasibini almıştır. ıı.dünya savaşı'ndan yenik ayrılan almanya hızla sanayileşme sürecine gir- miş ve iş gücüne olan ihtiyacı artmıştır. 1961-1986 yılları arasında 1.3 milyon insanı- mız çalışma amacıyla başta almanya olmak üzere çeşitli avrupa ülkelerine gitmiştir. coğrafya 4 63 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri grafik 1.16 2016 yılında hudut kapılarından yapılan çıkışlar yurt dışına yapılan göçlerin bir kısmı da eğitim maksadıyla yapılır ve bu tip göçle- re beyin göçü denir. doktor, mühendis, sanatçı, bilim adamı gibi nitelikli insanların başka ülkede çalışmalarına devam etmeleri kendi öz yurtları için insan kaynağını yi- tirmelerinden başka bir şey değildir ancak yurt dışında eğitimlerini tamamlayıp kendi vatanlarında hizmet edenler hem maddi hem de manevi anlamda kazançtır. ülkemiz dünya literatürüne göre hindistan'dan sonra en çok beyin göçü veren ülkeler arasında bulunur. dış göçlerin nedenleri dış göçlerin sonuçları  savaşlar ve siyasi nedenler  ülkeler arası ekonomik ilişkiler gelişir.  baskı ve zulümler  göç alan ülke nüfusu artar.  ekonomik nedenler (işsizlik)  ülkeler arası kültürel ilişkiler gelişir.  doğal afetler  göç veren aileler bölünür.  sınırların değişmesi  göç veren ülke nüfusu azalır.  etnik sorunlar  ülke ekonomisine döviz girdisi sağlanır.  nüfus mübadelesi 64 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 1.2 türkiye'de göçün mekânsal etkileri göç hareketinin başlaması ile göç alan ve göç veren yerlerde ekonomik, sosyal ve kültürel anlamda birtakım değişiklikler ortaya çıkmaktadır. 1.2.1 göç alan yerlerde ortaya çıkan mekânsal etkiler a) istihdam alanı göç alan yerlerde yeni iş sahaları açılarak istihdam durumu genişler. genişleyen bu yelpaze işssizlik sorunu kısmen azaltır ancak istihdam oranı, gelen nüfustan küçükse o zaman işsizlik oranı büyür. göç alan yerler genellikle şehirleşme oranının yüksek olduğu alanlardır. şehirler mevcut nüfusun ihtiyaçlarına göre yeni istihdam alanlarının oluştuğu büyük saha- lardır. tüketici sayısının buralarda çok olması ticaret görsel 1.14 tekstil fabrikası hayatının canlı olmasına neden olur. istanbul, izmir, bursa, ankara, eskişehir, mersin, samsun'u bu tip şehirlere örnek olarak verebiliriz. b) trafik sorunu hızlı şehirleşme ile taşıt ve trafik yoğunluğunun her görsel 1.15 trafik sorunu geçen gün artması toplumsal sorun olarak gündem oluşturur. taşıtlardan salınan egzoz gazı atmosferde- ki kirlilik oranının yükselmesinde önemli rol oyna- maktadır. diğer yandan gürültü kirliliği de başka bir sorun olarak karşımıza çıkar. istanbul, ankara, iz- mir gibi kalabalık illerimizde alt yapı hizmetleri ye- tersiz kalmakta ve zaten dar olan ana yollar tıkan- maktadır. c. çarpık kentleşme şehirleşen yerlerde yaşanan diğer bir sorun iskâna henüz açılmamış hazine arazileri üzerinde görülen gecekondulardır ve bu yapıların oranı büyük şehir- lerde yüksek olmasıdır bunun en önemli gerekçesi ev kiralarının yüksek olmasıdır. gecekondu bölgele- rinde alt yapı hizmetleri yetersiz kalması evlerin ge- lişi güzel dizilmesi düzensiz bir şehir görüntüsünü görsel 1.16 çarpık kentleşme coğrafya 4 65 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri de ortaya çıkarmaktadır. gecekondular zamanla modern semtlerin içinde kalarak şe- hirlerin genel dokusunu bozmuş olsalar da belediyeler okul, sağlık ocağı, yol gibi hiz- metleri bu evlerin bulunduğu mahallelere götürmeleriyle de kalıcı hâle gelmiştir. sü- rekli göç alan istanbul, ankara, izmir, bursa gibi büyük şehirlerimizde böyle mahalleler çokça bulunur. yerleşmeye müsait olmayan dere yataklarına, heyelan mın- tıkası gibi yerlere ev kurulması betonlaşmanın da etkisiyle çeşitli doğal afetlerle yüz yüze kaldığının bir kanıtıdır. istanbul'da alibeyköy deresi, kâğıthane, avcılar gibi semtlerde evler sular altında kalmakta ve bununla ilgili haberler sık sık gündeme gel- mektedir. gecekondulaşmanın önüne geçilmesi için alınabilecek önlemleri şöyle sıralayabiliriz:  kentsel alanlara göçü azaltmak için kırsal yerleri cazip hâle getirebilecek proje- ler geliştirmek,  kaçak yapıların önlenmesi için yasal boşlukların düzenlenmesi caydırıcı ceza- ların olması,  konut ihtiyacının nüfus artışı ile orantılı olması gerekir. ç) çevre kirliliği şehirlerde hızlı nüfus artışı beraberinde bazı çevre sorunları da ortaya çıkarmaktadır. her geçen gün ar- tan nüfus öncelikle trafikteki taşıt sayısının çoğalma- sına ve atmosfere salınan egzoz gazı oranının yük- selmesine neden olur. bu durum atmosferdeki karbon oranını yükseltir ve hava kirliliği sorununu ortaya çıkarır. hava kirliliğine sadece egzoz gazları görsel 1.17 egzoz dumanı değil, evlerde, işyerlerinde ve sanayide kullanılan fo- sil yakıtlarda neden olur. bu sorunun önüne geçilmesi için doğalgaz kullanımı yaygın- laştırılmalı, araçların egzoz çıkışlarına ve fabrika bacalarına filitre takılarak kükürtdi- oksit, karbonmonoksit gibi gazların süzülmesi sağlanmalıdır. d) sosyo kültürel zenginlikler göç alan yerlerde kültürel zenginlikler meydana görsel 1.18 folklor dansları gelir. anadolu'nun değişik yerlerinden göç eden aile- ler kendi gelenek ve kültürlerini şehirlere taşırlar. her toplumun kendine has âdetleri, yemek kültürü, kıya- fetleri, halk oyunları ve deyişleri vardır. farklı kültür- lerin bir araya geldiği şehirlerde kültürel zenginlikle- rin yaşanması ile toplumlar arasındaki bağ da güçlenir 66 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm ancak kültürel farklılıklar kimi zaman bazı sorunların yaşanmasının nedenidir. e) çevre tahribatı göç alan yerlerde karşılaşılan temel sorunlar ara- sında yeşil alanların yetersizliği ve betonlaşma ile or- taya çıkan şehir manzarasıdır. istanbul bu durumun en acı örneğidir. hızlı göç alması kentleşme sürecin- deki gelişmeler, istanbul'da orman varlığının azal- masına ve binaların her noktadan görülmesine ne- den olur. rantı yüksek olan ormanlık alanda çıkarılan yangınlar ile kaçak yapılaşmanın olması ise başka bir görsel 1.19 çevre tahribatı sosyal sorundur. artan konut ihtiyacı, tarım topraklarının iskâna açılmasına ve üzerine yapılan yol- lar ile verimli olan bu alanların daralmasına neden olmaktadır. ülkemizde özellikle adana, mersin, izmir, sakarya, kocaeli gibi illerimizde bu durama sık rastlamaktayız. f) suç oranlarının artması gecekondulaşma şehirlerin kentsel görüntüsünü bozduğu gibi suç oranlarının artması ile de doğru orantılıdır. kentlerdeki sosyal ve kültürel anlamda ortaya çıkan farklılıklar, zor yaşam koşulları, eğitim seviyesinin düşük olması ve işsizlik suç unsurlarının nedenleri arasında sayılır. ülkemizde suç oranının en yüksek olduğu illerin başında istanbul gelmekte- görsel 1.20 polis sireni dir. 15 milyonu aşan nüfusu ile istanbul, her bölge- den her seviyeden insanın bulunduğu, kültürel zenginliklerinin olmasının yanı sıra maalesef işlenen suç sayısı bakımından liste başı durumundadır. nüfusun kalabalık olduğu izmir, ankara, bursa gibi diğer şehirlerde suç oranı kırsal yerlere göre daha yüksektir. g) hizmet sektörünün gelişmesi ulaşım, sağlık, eğitim, iletişim gibi faaliyetler hizmet sektörünün bir parçasıdır. ge- lişmiş yerlerde hizmet sektörünün daha nitelikli yapıda olması çevredeki nüfusu do- ğal olarak kendisine çeker. kırsal yerdeki imkânsızlıklar aileleri daha iyi hizmet alma düşüncesi onları göçe zorlar. bu açıdan düşündüğümüzde şehirler hizmet sektörünün çeşitlendiği ve daha fazla sayıda olduğu yerleşmelerdir. bir başka örnek sağlık hiz- metleri ile ilgilidir. tam teşekküllü devlet hastaneleri, üniversite hastaneleri ve birçok coğrafya 4 67 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri özel hastaneyi şehirlerde görebiliriz. her geçen gün nüfusun artması ve hastalıkların çoğalması sağlık sektörünün vazgeçilmezliğini ortaya koyar. ulaşım hizmetleri köylerde kara yolu ile şehirlerde ise kara yolu, hava yolu, demir yolu ve bazı kentlerde ise deniz yolu ile sağlanmaktadır. ulaşım ağının gelişmesi nüfu- sun atmasına ve teknolojideki yeniliklerin takip edilmesine bağlıdır. gelişmiş şehirler- de ulaşım hizmetlerindeki çeşitlilik insanların hayatını kolaylaştırır. 1. uygulama a) gecekondulaşma b) cazibe c) yeşil alan d) çarpık kentleşme e) hava kirliliği f) az olduğu g) kaçak yapılaşma h) suç oranının aşağıda boş bırakılan ifadeleri yukarıda kutu içinde verilenler ile ta- mamlayınız. 1. istanbul, izmir, ankara gibi büyük şehirlerde konut yetersizliği…………………………. sorununu ortaya çıkarmaktadır. 2. her geçen yıl taşıt sayısının artması atmosfere salınan egzoz dumanının oranını artırır. o yüzden şehirleşmenin arttığı yerlerde ………………………kirliliğine çok rastlanır. 3. hızlı kentleşmenin ortaya çıkardığı sorunlardan birisi de ………………….oranının yüksek olmasıdır. kentlerdeki sosyal ve kültürel farklılıklar, eğitim seviyesinin düşük olması bu oranının artmasında temel unsurdur. 4. son yıllarda istanbul'daki belgrad ormanları'nın alanında azalmalar yaşanmaktadır. ormanlık alanların azalması ………………………………. artması ile ilgilidir. 5. göç alan yerler aynı zamanda bir …………………. merkezidir. çekici özelliklerinin başında istihdam alanının geniş olması gelir. 6. göç veren illerimizin toplam nüfusun bakıldığında erkek nüfusun kadın nüfusdan ………………………… görülür. 7. konut ihtiyacını karşılamak için yeni projeler üretmek, kaçak yapılara izin vermemek, kırsal yerleri cazip hâle getirmek suretiyle ………………………. etkileri azaltılabilir. 8. istanbul'daki beton yapıların sayısı gün geçtikçe artmaktadır. bu durum en çok …………………………………… azlığının yaşanmasına neden olur. 68 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 1.2.2 göç veren yerlerde ortaya çıkan etkiler göç veren yerleşim yerlerindeki temel sorun işsizlik problemidir. genellikle kırsal alanlarda hızlı nüfus artışının olması ailelerin zamanla geçimlerini temin edebilmek için yakındaki daha büyük yerleşim yerlerine taşınmalarına sebep olur. esas yurtlarını terk ettikleri için ülke içindeki toplam nüfus sayısında bir değişiklik olmasa bile göç veren yerlerde nüfus azdır. ülkemizde kırsal alanlarda erkek nüfusu kadın nüfusun- dan azdır. göç veren yerlerde sanayi, ulaşım, eğitim ve sağlık gibi hizmet sektörü ya geri kal- mış ya da bu hizmetlerde bazı aksamalar yaşanmaktadır. buralarda sosyal ve kültürel ekinlikler yok denecek kadar azdır ancak olaya başka bir açıdan baktığımızda kırsal yerlerde tabii doku bozulmadığı için çevre kirliliği, trafik sorunu, çarpık kentleşme gibi problemlere rastlanmaz. bu alanlarda enerji tüketimi kentlere göre daha azdır. in- sanlar geçimlerini çoğunlukla tarım ve hayvancılık gibi birincil ekonomik faaliyetlerle karşılamaktadırlar. notlarım:                   coğrafya 4 69 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri özet  türkiye'de göçün yönü, iç bölgelerden kıyılara doğrudur. bunun yanında verimli tarım alanlarında nüfusun yoğunlaştığı görülür. özellikle karasal iklimin hâkim olduğu doğu anadolu, iç anadolu ve güneydoğu anadolu bölgelerinden batıya, güneye ve ku- zeydeki sahil alanlarına nüfusun göç ettiği gözlenmektedir.  ülke içinde yapılan göçler kendi arasında sürekli göçler ve mevsimlik göçler olmak üzere ikiye ayrılır. her iki göçün başlamasında etkili olan temel unsur iş imkânlarının yetersizliğidir. bunun dışında eğitim, sağlık gibi hizmetlerindeki birtakım ihtiyaçların ek- sik kalması göçe sebep olan diğer sosyal nedenlerdir. 1999 yılındaki sakarya depreminin sosyal ve ekonomik anlamda ortaya çıkan yıkıcı etkileri, ülkemizin batısından iç kesim- lere doğru göçlerin yaşanmasında önemli rol oynamıştır. doğal afetlerin dışında, salgın hastalıklar, siyasi anlaşmalar, savaşlar da göçe neden olabilir.  ülkemizde göç eden nüfusun cinsiyet yapısı incelendiğinde erkek nüfusun kadın nüfusa göre daha çok yer değiştirdiği tespit edilmiştir. genellikle göç alan yerlerde erkek nüfus fazla iken göç veren yerlerde kadın ve çocuk nüfusunun çok olduğu görülür.  ülkemizde yaşanan, dış göçlerin temel sebebi iş imkânları olsa bile eğitim alma ya da sağlık amacıyla da bu göçlerin yapıldığını görmekteyiz. bu şekilde göç eden nüfusumuzun büyük bir kısmı avrupa'da yaşamaktadır. gurbete giden bu işçiler, ülke ekonomisine döviz girdisi sağlayarak ekonomik anlamda katkıda bulunmuşlar ve yurt dışında yaşayan bu va- tandaşlarımız türk kültürüne ait gelenek ve görenekleri avrupalılara tanıtmışlar.  göç mekânsal anlamda pek çok sorunun ortaya çıkmasında etkili olan bir olgudur. göçün etkilerini en iyi büyük şehirler de görmekteyiz. çarpık kentleşme, trafik sorunu, çevre kirliliği, suç olayları sık olması bunlardan bazılarıdır. göç veren yerlerde sosyal, ekonomik ve kültürel anlamda yetersizlikler göze çarparken göç alan yerlerde bu duru- mun tersi söz konusudur. 70 coğrafya 4 türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 3. bölüm 3. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. aşağıdakilerden hangisi nüfusun yapısı hakkında bilgi veren bir unsur de- ğildir? a) cinsiyet durumu b) yaş yapısı c) kır kent nüfus yapısı d) km²'ye düşen insan sayısı 2. iş imkânlarının fazla olduğu özellikle sanayinin geliştiği büyük şehirler göç alır. aşağıda verilen illerin hangisinde bu duruma bağlı olarak nüfus artışı görülür? a) amasya b) bursa c) sinop d) kastamonu 3. verilenlerden hangisi göçün ortaya çıkardığı sosyal sorunlara bir örnek oluşturur? a) kişi başına düşen enerji tüketim miktarının şehirlerde fazla olması b) hızlı gelişen kentlerde gecekondu yapılarına rastlanması c) iş gücü ihtiyacının şehirlerde daha kolay karşılanması d) kentlerde hizmet sektörünün gelişmesi 4. cumhuriyetin ilanından sonra yapılan ilk detaylı nüfus sayımı hangi yılda olmuştur? a) 1927 b) 1935 c) 1940 d) 1945 5. ülkemize son yıllarda yapılan mülteci göçleri ile nüfusumuzda 3 milyona yakın bir artış yaşanmıştır. aşağıdakilerden hangisi böyle bir artışın ortaya çıkardığı sonuçlardan biri- sidir? a) yeni iş alanları açılmıştır. b) ülke ekonomisi iki kat büyüme görülmüştür. c) gelen nüfusun ihtiyaçlarının karşılanması için bütçeden ek ödenek ayrılmıştır. d) iş gücüne olan ihtiyaç artmıştır. coğrafya 4 71 3. bölüm türkiye'de göç ve göçün mekânsal etkileri 6. sivas'tan ankara'ya gelen bir kişi ulaşım sorunlarından hangisiyle daha çok karşılaşır? a) trafik sorunu b) konut yetersizliği c) yolların dar olması d) çıkmaz sokakların çokluğu 7. aşağıdakilerden hangisi göçlerin ortaya çıkardığı kültürel etkilere örnektir? a) erkek nüfusun göç alan yerlerde kadınlardan fazla olaması b) göç alan yerlerin toplam nüfusunun artması c) göç veren yerlerde kadın ve yaşlı nüfusun bulunması d) göç yapan aileler gittikleri yerlere âdet, gelenek ve göreneklerini de taşıması 8. istanbul, izmir ankara gibi şehirlerde imara uygun olmayan alanların iskâ- na açılmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir? a) arazilerin binalarla dolu olması gerekliliği b) hızlı kentleşmeyle nüfusun artması c) çevre kirliliğini aza indirilmeye çalışılması d) sanayi tesislerinin yetersiz olması 9. doğu anadolu bölgesi diğer bölgelerimiz arasında en büyük yüz ölçüme sahip- tir ancak bölgede km²'ye düşen insan sayısı azdır. aşağıdakilerden hangisi bu durumun bir nedeni olamaz? a) karasal iklimin uzun sürmesi b) yükseltinin fazla olması c) bölge halkının temel geçim kaynağının hayvancılığa dayanması d) tarım için uygun koşulların olmaması 10. yurdumuzun en çok göç alan illeri arasında marmara bölgesinde istan- bul'un, akdeniz bölgesinde mersin'in, ege bölgesinde izmir'in yer alması- nın nedeni olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilemez? a) ticari liman olmaları b) iklimlerinin uygun olması c) sanayinin gelişmesi d) kırsal nüfusun kentsel nüfustan çok olması 72 coğrafya 4 1. ünite: beşerî sistemler 4. bölüm: ekonomik faaliyetler neler öğreneceğiz?  ekonomik faaliyetlerin genel özelliklerini,  ekonomik faaliyetlerin sınıflandırılması  ekonomik faaliyetler ile gelişmişlik arasındaki ilişkiyi öğreneceğiz. anahtar kelimeler  internet  bilişim  teknoloji  hizmet  çağ 4. bölüm ekonomik faaliyetler hazırlık çalışması yakın çevrenizde yapılan ekonomik faaliyetler nelerdir? 1.1 ekonomik faaliyetlerin temel özellikleri insanlar geçimlerini sağlamak için geçmişten günümüze gelinceye kadar çeşit- li ekonomik faaliyetlerde bulunmuşlardır. bir faaliyetin ekonomik olması için mad- di anlamda ticari değerinin olması gerekmektedir. ilk çağ insanları yapmış olduğu ekonomik faaliyetlerle temel geçimlerini sağlamayı amaçlarken günümüz dünyasında yapılan ekonomik faaliyetler bunun çok ötesine geçmiştir. ilk dönem insanlarının yaptığı ekonomik faaliyetler avcılık ve toplayıcılıktan oluş- maktaydı. zamanla yaşadığı çevreyi tanıyan insanoğlu önce hayvanları evcilleştirmiş daha sonra yaptığı tarım denemeleri sonucunda yerleşik hayat geçmiştir. yerleşik dü- zene geçilmesi insanlık tarihi açısından büyük bir yenilik olmuştur. hangi dönemde yaşamış olursa olsun insanlar gereksinimlerini karşılamak için doğal kaynaklardan faydalanmışlar hatta bu kaynakları kullanmanın yanında onlarda bazı değişiklikler yaparak başka amaçlar için kullanmışlardır. günümüz dünyasına baktığımızda doğal kaynaklar sadece genel ihtiyaçların kar- şılanmasında değil başka amaçlar için de kullanıldığını görmekteyiz. örneğin su kaynaklarını içme, temizlenme ve tarımda kullanıldığı gibi enerji üretiminde, taşıma- cılıkta, nükleer santrallerin soğutulmasında da kullanılır. tarım ve hayvancılık en ilkel geçim kaynakları olmasına rağmen günümüze kadar varlığını korumuş hatta bazı ül- kelerde gelişen teknolojiyle birlikte kendisine endüstriyel bir sektör bile oluşturmuştur. bilim ve teknolojideki gelişmeler sayesinde ekonomik faaliyetler çeşitlenmiş ve sanayi devrimi ile iyice hızlanmıştır. ülkeler kendi kaynaklarını kullanmanın yanında diğer ülkelerin doğal kaynaklarından da yararlanarak dünya ticaretinin gelişmesine katkı sağlamışlardır ancak bu durumu bütün dünya ülkeleri için geçerli değildir. afrika'da- ki bir kısım kabileler avcılık ve toplayıcılıkla geçimlerini sağlarken hollanda, alman- ya gibi avrupa ülkelerinde tarım modern yöntemlerle yapılır. ekonomik faaliyetlerin gelişmesi ve çeşitlenmesini dönemlere ayırarak incelememiz mümkündür. bunlar: • paleolitik çağ (kabataş dönemi) paleolitik çağ, insanların mağaraları ve kaya oyuklarını mesken olarak kullandıkları dönem- dir. yontma taş devri ya da eski taş çağı olarak bilinen bu dönem, günümüzden 74 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 2 milyon yıl önce başlamış 10.000 yıl önce sona ermiştir. medeniyet tarihimizin büyük bir bölü- münü kapsayan bu çağ, aynı zamanda ilk insanla- rın ortaya çıktığı ve ilk aletlerin üretildiği dönem olması sebebiyle de önemi büyüktür. bu çağda henüz yaşadığı çevreyi tam olarak tanımayan in- san, geçimini sağlamak için avcılık ve toplayıcılıkla uğraşmıştır. tarım yapmayı daha öğrenmedikleri görsel 1.21 kabataş dönemi için yakın çevrede buldukları bitki kökleri, yabani meyveler ve avladıkları hayvanların etlerini yiyerek hayatlarını devam ettirmişlerdir. iklim değişiklikleri onları yerleştikleri mekândan ayrılıp başka yerlere göç etmeye zorlamıştır. birinci döneminin başlarında insanlar, vahşi doğada hayvanlardan korunmak, on- ları avlayıp beslenmek için birtakım basit av aletleri yapmışlar. yaşadıkları yakın çevre- deki sert taşları alet yapmak için kullanmışlar ve bu çağın ilerleyen dönemlerinde daha büyük hayvanları avlamak için dayanıklılığı fazla olan taşları yontarak çeşitli yongalar geliştirmiş böylece mamut gergedan gibi büyük hayvanları avlamayı başarmışlardır. avlanma yöntemleri ve teknikleri geliştirerek daha kolay avlanmışlar ve avladıkları besinleri derin çukurlara gömerek uzun süre saklamayı da öğrenmişlerdir. bu döne- min özelliğini yansıtan aletlerin başında baltalar, yongalar, kazıyıcılar, taş kalemler ve mekik gelmektedir. mağara duvarlarına yaptıkları figürler sayesinde o dönemdeki insanların yaşam biçimleri hakkında bilgiler edinebiliriz. örneğin antalya'daki karain mağarası'nın duvarlarındaki resimler mağaranın birinci zamanda barınak olarak kullanıldığını anlatır. bu mağara aynı zamanda paleolitik çağ'ın bütün evrelerini görsel 1.22 karain mağarası anlatan tipik bir yeraltı mağarasıdır. istanbul'daki yarımburgaz mağarası da aynı dönemi yansıtan başka bir mağaradır. • mezolitik dönem (ikinci dönem ) bu dönemde insanlar alet yapımında taş kullanmaya ve toplayıcılık ve avcılıkla geçinmeye devam etmişlerdir. bu çağın insanları daha çok sulak alanların etrafın- da yaşamayı tercih etmişlerdir. dönemin sonlarına doğru tarım denemeleri yaparak coğrafya 4 75 4. bölüm ekonomik faaliyetler yerleşik hayata geçişin ilk adımını atmışlar ve ilk evcilleştirdikleri hayvan köpek ol- muştur. ülkemizdeki öküzini, beldibi, (antalya) mağaraları ile hatay'daki samandağ mağarası'nda bu döneme ait çeşitli aletler bulunmuştur. • neolitik dönem (üçüncü dönem) cilalı taş ya da yeni taş dönemi olarak bilinen bu çağda insanlar, tarım yapmaya başlamışlar. tarım ile ilgili bilgilerinin artması, toprağı işleme- leri onları göçebe bir yaşamdan yerleşik hayat dü- zenine geçmelerini sağlamıştır. avcılık ve toplayı- cılığın yerine tarım ve hayvancılığın geliştiği bir dönem başlamış oldu ancak bu dönemdeki deği- görsel 1.23 eski yerleşim şiklikler dünyanın her yerinde aynı anda yaşanma- mıştır. ülkemizde neolitik dönem yerleşmelerine ait kalıntılar konya'nın çumra ilçesindeki çatalhöyük kazı alanından çıkarılmış olmakla beraber bunun dışında ça- yönü ( ergani-maden arası), aşıklı höyük ( aksaray), can hasan ( karaman) ve kuru çay ( burdur) da üçüncü zamana ait kalıntılar bulunmuştur. • kalkolitik çağ (dördüncü zaman) bu dönem tarımın gelişmesiyle beraber yerleşmelerin sayısını arttığı ve yerleşme- lerin geniş alana yayıldığı görülür. köylerin büyümesi ile kentler kentlerin bir araya gelmesiyle devletler ortaya çıktığı dönemdeki en önemli özellik, devletler arasında- ki ticari ilişkilerin gelişmesidir. madenleri işlemede ,tarım aletleri ve silah yapımında ileri gidilmiş daha gelişmiş silahların icat edilmesiyle askerî anlamda zaten güçlü olan devletler imparatorluklara dönmüştür. ülkemizde dördüncü döneme ait yerleş- meler yümüktepe (mersin), fikirtepe (istanbul), büyük göllücek (çorum) ve ikizte- pe (samsun) de bulunur. bütün bunlara ek olarak anadolu topraklarının bir çok yerinde tunç ve demir devri'ne ait yerleşmeler ve kalıntılara rastlanır. bu dönemde madenlerin işlenmesine devam eden insanlar ticari faaliyetlerini daha geniş yelpaze- de yapmaları ile kültürel etkileşimlerde ortaya çıkmıştır. şehirlerin kırsal yerlere göre daha cazip alanlar olması göç hareketlerinin başlamasında en önemli faktör olmuştur. 76 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.1.1 günümüzde ekonomik faaliyetlerin sınıflandırılmasıekonomik faaliyetler birincil ekonomik faaliyetler ikincil ekonomik faaliyetler üçüncül ekonomik faaliyetler dördüncül ekonomik faaliyetler beşincil ekonomik faaliyetler ekonomi, mal ve hizmetlerin insanlar tarafından üretilerek kâr amacı gütmek için yaptıkları faaliyetlerin genel adıdır. tarım, sanayi, ticaret, turizm başlı başına bir eko- nomik faaliyeti oluşturur. ekonomik faaliyetleri doğal kaynakların varlığı, bilim ve teknolojideki yenilikler ve fiziksel koşullar etkilemektedir. buna rağmen bugün dünya coğrafyasına baktığımızda ekonomik faaliyetlerin esas olarak doğal koşulların etki- si altında olduğunu görmekteyiz. örneğin mango, ananas, papaya, hindistan cevizi gibi tropikal meyveler sadece sıcak kuşakta yetiştirilir. ılıman kuşakta yetiştirilen ta- rım ürününün sayısı ve türü artarken soğuk kuşağa doğru gittikçe azalır. bir ekonomik faaliyetin yapılmasında ülkenin sahip olduğu gelişmişlik düzeyi de etkilidir. örneğin sanayi devrimi ile gelişen avrupa ülkelerinde modern yöntemler kullanılarak üretim yapan fabrika sayısı çok iken güney asya (hindistan, pakistan, bangladeş vs.), orta afrika ve latin amerika gibi ülkelerde hâlâ tarım ve hayvancılık en fazla yapılan eko- nomik faaliyettir. ulaşım ve iletişim alanlarındaki yenilikler ekonomik faaliyetin sınırlarını genişlet- miş hatta üretilen malların tüketicilere sağlanmasındaki hız, bilişim ve teknolojik im- kânların sınırsızlığı ile daha da artmıştır. günümüzde genel ağın her alanda kullanıl- ması sanal ortamda alışverişi mümkün hâle getirmiş ve böylece ekonomik faaliyetler de bulundukları çağa ayak uydurmayı başarmıştır. 15 ve 16. yüzyılda dünya ticaretinin gelişmesi ile ekonomik ilişkiler de değişikliğe uğramıştır. denizciliğin gelişmesi aynı zamanda kıtalar arası ticaretin de gelişmesinde önemli rol oynamıştır. sonraki yıllarda buharla çalışan makinelerin icadıyla ekonomik hayatın sınırları iyice gelişmiş ve özellikle sanayi inkılabından sonra avrupa ülkeleri daha müreffeh bir hayat seviyesine ulaşmıştır. nüfusun büyük bir kısmı şehirlerde toplanmış ve teknolojik gelişmelerle tüketici sınıfı daha geniş alana yayılmıştır. ekono- mik faaliyetleri sahip oldukları özelliklerine göre beş grupta sınıflandırma yapmamız mümkündür. coğrafya 4 77 4. bölüm ekonomik faaliyetler 1.1.1.1 birincil ekonomik faaliyetler görsel 1.24 avcılık görsel 1.25 balıkçılık görsel 1.26 ormancılık görsel 1.27 madencilik görsel 1.28 çiftçilik görsel 1.29 hayvancılık çiftçilik, hayvancılık, madencilik, ormancılık gibi faaliyetlerin yapıldığı ekonomik faaliyet grubudur. tarım ve hayvancılık insanoğlunun ilkel zamanlarından günümüze gelinceye kadar uğraştığı en eski ekonomik faaliyetler arasındadır. birincil ekonomik faaliyetlerde temel gaye insanların geçimlerini sağlamaktır. örneğin bir çiftçinin tar- lasına buğday ekip hasat etmesi daha sonra hasat ettiği ürünü tarım ofislerine satması birincil ekonomik faaliyetler arasında sayılır. ülkemizde cumhuriyetin ilk yıllarında ve cumhuriyet öncesinde halkın temel ge- çim kaynağı çiftçilik, hayvancılık, ormancılık, madencilik gibi birincil ekonomik fa- aliyetlerden oluşturmaktaydı ancak son yıllarda birincil ekonomik faaliyetlerin payı sektörel alanda oranı giderek azalmış ikincil ve üçüncül faaliyetlerin oranı artmıştır. 78 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.1.1.2 ikincil ekonomik faaliyetler görsel 1.30 otomotiv görsel 1.31 tekstil görsel 1.32 metal sanayi görsel 1.33 kimya sanayi görsel 1.34 makine sanayi görsel1.35 inşaat sanayi ikincil ekonomik faaliyetler, hammadde hâlinde olan ürünler fabrikalarda işlenerek tüketici ile buluşur. birincil ekonomik faaliyetler sonucu üretilen hammaddeler işle- nerek mamül madde hâline getirilir. bir önceki örnekten yola çıkarak çiftçinin tarım ofisine sattığı buğday fabrikalarda işlenerek un, makarna, bisküvi vs. gibi yiyeceklerin üretildiği fabrikalar ve çalışanları ikincil ekonomik faaliyet grubunu oluşturur. sanayi sektörü başlı başına incelenebilecek bir ekonomik faaliyet koludur çünkü bu sektörde mamûl madde hâline gelecek olan ürünler sadece tarımsal ya da hayvansal ürünler değildir. çeşitli madenler, orman ürünleri, petrol ürünleri, kimyasal madde- ler de fabrikalarda işlenen ham maddelerdir. o yüzden ikincil ekonomik faaliyetlerin ürün yelpazesi oldukça geniştir. coğrafya 4 79 4. bölüm ekonomik faaliyetler 1.1.1.3 üçüncül ekonomik faaliyetler görsel 1.36 görsel 1.37 sağlık görsel 1.38 sınıf ortamı bankacılık hizmetleri hizmetleri görsel 1.39 ulaşım görsel 1.40 iletişim görsel 1.41 pazarlama hizmetleri üçüncül ekonomik faaliyetler içinde pazarlama, ulaşım, eğitim, sağlık, güvenlik gibi hizmet sektörü bulunur. hizmet sektörü ekonomik seviyesi yüksek ülkelerde daha yaygındır ve sağlamış olduğu imkânlar modern teknolojiyle entegredir. bu ülkeler- de nüfusun sektörel dağılışına bakıldığında hizmet sektöründe ve sanayi tesislerinde yoğunlaştıkları görülür. ülkemizde son yıllarda ulaşım, iletişim vs. alanlardaki geliş- meler ile hizmet sektörü diğer ekonomik faaliyet sınıflarına göre gün geçtikçe önemi artan bir sektör hâline gelmiştir. ulaşım alanındaki gelişmeler, üretilen ürünlerin yeni pazar alanlarına dağıtımını kolaylaştırmıştır. ayrıca bu duruma duble yolların olması, bağlantı köprülerinin kurulması ve hızlı tren hatlarının yapılması da rol oynamıştır 1.1.1.4 dördüncül ekonomik faaliyetler bilişimle ilgili olan bilgisayar tabanlı hizmetleri görsel 1.42 bilgi iletişim teknolojileri içine alan faaliyet grubudur. bu sektör dünyada gelişmiş ülkelerde yaygın iken geri kalmış ülkelerde yaygın değildir. donanım yazılım hizmetleri, online hizmetler, reklam yayıncılığı, grafik tasarım hizmetleri, kütüphanecilik, ağ işlet- menliği, coğrafi bilgi sistemleri (cbs) vb. örnek olarak verebiliriz. bu amaçla üniversitelerde kuru- lan araştırma merkezleri vardır. 80 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.1.1.5 beşincil ekonomik faaliyetler dördüncül ekonomik faaliyetlerin gelişmesi ile beraber ortaya çıkan ceo(şirket genel müdürü) tarzı yöneticilerin bulunduğu sektör- dür. kamu özel sektör yöneticiliği ve icra ku- rulu başkanlığı bu faaliyet grubunu oluşturur. görsel 1.43 ceo toplantısı 1. uygulama aşağıda verilen iş kollarının bulunduğu ekonomik faaliyeti işaretleyiniz. birinci l ekonomik faaliyet ikincil ekonomik faaliyet üçüncül ekonomik faaliyet dördüncül ekonomik faaliyet beşincil ekonomik faaliyet meslek adı çiftçi doktor ormancı madenci öğretmen fabrika işçisi hurdacı dolmuş şoförü bal üreticisi ayakkabı imalatçısı halka ilişkiler uzman genel ağ sağlayıcı firmalar icra kurulu başkanlıkları avukat çeltik (pirinç) işçisi grafik tasarımcısı hemşire pazarlamacı reklamcı din görevlisi fındık işçisi muhasebeci coğrafya 4 81 4. bölüm ekonomik faaliyetler okuma metni ulaşım ve iletişimin ekonomik faaliyetlere olan etkisi ekonomik faaliyetler, ulaşım ve iletişimdeki gelişmelerden doğrudan etkilenir. ülkemizde de görüldüğü gibi yer şekillerinin engebeli olduğu, ulaşımın zor koşullarda sağlandığı alanlarda ekonomik faaliyetlerin yapılmasında çoğu zaman güçlüklerle karşılaşılır. örneğin doğu ana- dolu bölgesinde dağların ortalama yüksekliğinin fazla olması karasal iklimin sert geçmesine ve uzun süren kışların yaşanmasının neden olur. bu durum yol yapım maliyetlerini yükselttiği gibi bölgedeki ekonomik faaliyetlerin gelişmesini de engeller. onun için tarım, sanayi, hizmet sektörü gibi faaliyetler bölgede istenilen düzeyde gelişme gösterememiştir. dap projesi ile eko- nomik anlamda bölgede kalkınma hamleleri yapılmaya çalışılmış ancak proje bazı nedenlerden dolayı henüz hayata geçmemiştir. öte yandan yurdumuzun en sade yer şekillerine sahip olan marmara bölgesinde, gerek kara yolu gerek hava yolu gerek demir yolu ve gerekse deniz yolu ulaşımı dünya standartlarını ya- kalamıştır. önemli yol güzergâhlarının bu bölgeden geçmesi ayrıca bölgede transit taşımacılığı geliştirmiştir. görsel 1.44 ardahan'da şubat ayı görsel 1.45 istanbul'da ocak ayı ulaşım kadar önemli bir diğer unsur ise iletişimdir. üretilen malların tüketici ile buluşması iyi bir pazarlama ortamının oluşturulması ile mümkün olur. pazarlama için iletişimin doğru ve etkili biçimde kurulması şarttır. kitle iletişim araçları, bir ürünün alıcı ile buluşmasında son derece önemli bir yere sahiptir. bugün ülkemizde ve dünyada televizyon, radyo, genel ağ gibi iletişim araçları büyük kitlelere ulaşmada kolaylıklar sağlar. ayrıca üreticinin ürünü satabilme- si için reklama ihtiyacı vardır. reklam ürünün tanıtılması ve tüketicinin dikkati çekmek için kullanılan iyi bir araçtır. ürünün reklamı kitle iletişim aracıyla yapıldığında daha kısa sürede alıcı bulacağı için üretici ve tüketici arasındaki arz-talep dengesi de korunmuş olur. ürünün çok, talebin az olduğu durumlarda reklam devreye girerek talebin artmasını sağlar. iletişim sektöründeki her yenilik doğrudan ekonomik faaliyetleri etkilemektedir. yazar tarafından bu kitap için hazırlanmıştır. 82 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 1.2 gelişmişlik düzeyi ile ekonomik faaliyetler arasındaki ilişki daha önce birinci bölümde nüfus konusu işlenirken çalışan nüfusa aynı zamanda aktif nüfus denildiğini öğrenmiştik. çalışan nüfus, aynı zamanda devlete vergi yü- kümlülüğü olan vatandaşlar demektir. ekonomik olarak sektörde yer alan çalışanların bir kısmı tarım, hayvancılık gibi birincil ekonomik faaliyetlerde bir kısmı hizmet sek- töründe bir kısmı da sanayi sektöründe bulunur. sektörel dağılımda, önemli olan aktif nüfusun hangi alanda yoğunlaştığıdır çünkü buradan elde edilecek verilerle ülkelerin gelişmişlik düzeyleri hakkında çıkarımlarda bulunmamızı sağlar. elde edilen veriler aynı zamanda sektörel dağılımın toplandığı iş kollarının da bir göstergesidir. örneğin abd, almanya, japonya gibi ülkelerde nüfus, sanayi sektörü ile hizmet sektöründe toplanmış ve buna bağlı olarak da ekonomik açıdan reel büyüme gerçekleşir. bu du- ruma karşılık olarak afrika ülkeleri ile hindistan, pakistan gibi asya ülkelerinde ise ekonomik faaliyetler daha çok ilkel yöntemlerle yapıldığından sektörel yapıdaki iş kol- larının toplandığı alan tarım ve hayvancılıktır. kişi başına düşen millî gelir payının dü- şük olduğu bu ülkelerde vatandaşların hayat standartlarının yetersiz olması, işsizlikle birlikte her geçen yıl artan nüfusun ihtiyacını karşılayacak yatırımların az olması bazı sosyal sorunların yaşanmasına neden olmaktadır. ülke nüfusumuzun bir kısmı hâlâ tarım ve hayvancılıkla uğraşıyor olsa bile, sanayi ve hizmet sektörü gün geçtikçe sektördeki payını hızla artırmaktadır. ekonomik fa- aliyetlerin çeşitlenmesi, tarımsal ve hayvansal üretimin artması ihracatımız için son derece önemlidir. ayrıca sanayi kollarındaki çeşitlilik istihdamın geniş bir yelpazeye yayılmasına ve işsizlik oranının düşmesine neden olur. 1.2.1 gelişmiş ülkeler  sanayi ürünlerini ihraç eder.  nüfus artış hızı çok düşüktür.  üretilen ürünlerin ticari değeri yüksektir.  hizmet sektörü gelişmiştir. nüfusun büyük bir kısmı bu sektörde çalışır.  eğitim durumuna bakıldığında okur-yazar oranı yüksektir.  ortalama ömür uzundur.  şehirdeki nüfus, kır nüfusundan fazladır. coğrafya 4 83 4. bölüm ekonomik faaliyetler 1.2.2 gelişmemiş ülkeler  hammadde ihraç ederler.  doğum oranı yüksek olduğu için hızlı nüfus artışı görülür.  ürünlerin ticari kalitesi düşüktür.  birincil ekonomik faaliyetler yaygın olarak yapılır.  eğitim seviyesi düşüktür. okullaşma oranı azdır.  ortalama yaşam süresi kısadır.  sanayileşme ve hizmet sektörü yetersizdir.  beslenme kaynakları sınırlıdır. 2. uygulama yukarıdaki grafikte bir ülkenin faaliyet kollarının dağılış oranları verilmiştir. aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri grafiği dikkate alarak “az” yada “fazla” kelimeleriyle doldurunuz. 1. okur yazar oranı . 2. ortalama ömür süresi  3. kişi başına düşen millî gelir payı  4. tarım, hayvancılık gibi birincil ekonomik faaliyetler  5. kentlerdeki nüfus miktarı  6. ithal edilen ürün sayısı . 7. fabrika sayısı . 8. doğal yollarla doğum oranı . 84 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 3. uygulama kutuda verilen resimlere bakarak ülkenin gelişmişlik düzeyi hakkında- ki yorumlarınızı yandaki boş kutuya yazınız. görsel 1.46 japonya'da tren yolu a) .        görsel 1.47 nijerya b) .        görsel 1.48 ameliyathane c) .        coğrafya 4 85 4. bölüm ekonomik faaliyetler özet  ilk dönem insanlarının yaptığı ekonomik faaliyetler avcılık ve toplayıcılıktan oluş- maktaydı. zamanla yaşadığı çevreyi tanıyan insanoğlu önce hayvanları evcilleştirmişler daha sonra yaptığı tarım denemeleri sonucunda yerleşik hayat geçmiştir. yerleşik düzene geçilmesi insanlık tarihi açısından büyük bir yenilik olmuştur. hangi dönemde yaşamış olursa olsun insanlar gereksinimlerini karşılamak için doğal kaynaklardan faydalanmışlar hatta bu kaynakları kullanmanın yanında onlarda bazı değişiklikler yaparak başka amaç- lar için kullanmışlardır. ekonomik faaliyetler : paleolitik çağ mezolitik çağ neolitik çağ ve kalkolitik çağ olarak bölümlere ayrılır. günümüzde ise ekonomik faaliyetlerin sınıflandırılması şu şekilde olmaktadır: birincil ekonomik faaliyetler: tarım ve hayvancılıkla uğraşan insanların oluşturdu- ğu faaliyetlerdir. ikincil ekonomik faaliyetler: sanayi tesisleri ve bu tesislerde çalışan insanların oluş- turduğu faaliyetlerdir. üçüncül ekonomik faaliyetler: hizmet sektörünün bulunduğu ekonomik faaliyetler- dir. bu faaliyetlerin dışında dördüncül ve beşincil ekonomik faaliyetler de vardır. bunlar bilişim teknolojilerini içerir.  ekonomik faaliyetler, ulaşım ve iletişimdeki gelişmelerden doğrudan etkilenir. ül- kemizde de görüldüğü gibi yer şekillerinin engebeli olduğu, ulaşımın zor koşullarda sağ- landığı alanlarda ekonomik faaliyetlerin yapılmasında çoğu zaman güçlüklerle karşılaşılır.  ulaşım kadar önemli bir diğer unsur ise iletişimdir. üretilen malların tüketici ile buluşması iyi bir pazarlama ortamının oluşturulması ile mümkün olur. pazarlama için iletişimin doğru ve etkili biçimde kurulması şarttır. kitle iletişim araçları, bir ürünün alıcı ile buluşmasında son derece önemli bir yere sahiptir. bugün ülkemizde ve dünyada tele- vizyon, radyo, genel ağ gibi iletişim araçları büyük kitlelere ulaşmada büyük kolaylıklar sağlar.  ekonomik kalkınma seviyesi yüksek olan ülkelerde daha çok ikincil, üçüncül, dör- düncül ve beşincil ekonomik faaliyetler öne çıkmaktadır. ekonomik seviyenin düşük ol- duğu ülkelerde ise birincil ekonomik faaliyet daha çok yapılır. 86 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 4. bölüm ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. verilenlerden hangisi geri kalmış bir ülkede gözlenecek ekonomik geliş- melerden birisi değildir? a) ham madde üretir. b) ithal ettiği ürünler ihraç ettiği ürünlerden fazladır. c) hizmet sektörü gelişmiştir. d) birincil ekonomik faaliyetler yoğun olarak yapılır. 2. aşağıda verilen ülkelerin hangisinde bilim ve teknoloji alanındaki geliş- meler diğerlerine göre daha fazladır? a) almanya b) mısır c) ürdün d) pakistan 3. aşağıdakilerden hangisi diğer üçünden farklı bir ekonomik faaliyet sınıfı içerisinde yer alır? a) torna atölyesinde çalışan işçi b) ayakkabı imalatçısı c) telefon satıcısı d inşaat işçisi 4. bir ülkenin ithal ettiği ürünler arasında ham madde, ihraç ettiği ürünler arasında mamül madde fazla pay alıyorsa bu ülke ile ilgili olarak aşağı- dakilerden hangisi kesin olarak söylenemez? a) nüfus artış hızı yüksektir. b) okur- yazar oranı fazladır. c) fabrikaların sayısı çoktur. d) yer altı zenginliği fazladır. 5. aşağıda verilen meslek gruplarından hangisi dördüncül ekonomik faaliyet içinde yer alır? a) reklam yayıncılığı b) ceo c) doktor d) oduncu coğrafya 4 87 4. bölüm ekonomik faaliyetler 6. geçmişten günümüze ekonomik faaliyetler çeşitlenip şekil değiştirmiştir. aşağıda verilen ekonomik faaliyetlerden hangisi günümüze gelinceye kadar diğerlerine göre daha fazla değişikliğe uğramıştır? a) hayvancılık b) tarım c) madencilik d) hizmet 7. anadolu'daki höyük alanlarında yapılan çalışmalar ile ilk çağ yaşam koşulları hakkında yeni bilgilere ulaşılır. aşağıda verilenlerden hangisi bu höyük alanlarından elde edilecek bir bilgi kaynağı değildir? a) çanak çömlek kalıntıları b) mumyalar lahitler c) mağara resimleri d) takılar-el aletleri 8. ülkemizin sahip olduğu ekonomik kaynaklarını düşündüğümüzde aşağıda verilen iş alanlarında çalışan aktif nüfus hangisinde en azdır? a) endüstriyel tarım b) turizm c) maden sanayi d) petro kimya sanayi 9. selçuklu ve osmanlı devleti zamanında anadolu'nun önemli güzergâhlarının üzerine çok sayıda kervansaraylar inşaa edilmiştir. bugün ise transit yolların üzerinde avm'ler oteller vs görülmektedir. aşağıda verilen ifadelerden hangisi yukarıdaki paragraftan çıkarılacak bir sonuç değildir? a) yol güzergâhları konaklamaya müsait yerler değildir. b) kervansaraylar yolcuların kaldığı büyük hanlardır. c) transit yollar geçmişte olduğu gibi günümüzde de ticaretin canlı olduğu yerlerdir. d) ticari değeri olan mallar bu kervansaraylarda muhafaza edilir . 88 coğrafya 4 ekonomik faaliyetler 4. bölüm 10. ülkemizde aktif nüfusun içinde yaş ortalamasının düşük olmasının nedenleri aşağıdakilerden hangileridir? ı. genç nüfus fazladır. ıı. okur-yazar oranı azdır. ııı. nüfus artış hızı yüksektir. ıv. göç hareketlerinin yönü köyden kente doğrudur. a) ı ve ıı b) ıı ve ııı c) ı ve ııı d) yalnız ıı 11. aşağıdaki ülkelerin hangisinde ortalama yaşam süresi diğerlerine göre daha uzundur? a) somali b) sudan c) ispanya d) japonya 12. tabloda verilen oranlar avrupa ülkelerinde çalışan nüfusun sektörel dağılımı hakkında bilgi vermektedir. sektör norveç fransa arnavutluk tarım (%) 2,19 1,05 29,13 sanayi (%) 42,95 28,49 19,01 hizmet (%) 54,85 70,46 51,86 tabloda gösterilen oranlara baktığımızda aşağıdaki ifadelerden hangisine kesin olarak ulaşabiliriz? a) kişi başına düşen millî gelir payının en az olduğu ülke arnavutluk'tur. b) fransa'da hizmet sektörü fazla gelişmemiştir. c) arnavutluk'ta nüfusun büyük bir kısmı sanayide çalışır. d) norveç, avrupa kıtasının en gelişmiş ülkesidir. coğrafya 4 89 4. bölüm ekonomik faaliyetler notlarım:                                 90 coğrafya 4 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler neler öğreneceğiz?  ulaşımın önemini,  ulaşıma etki eden faktörleri,  önemli ulaşım ağları ve ülkelere olan etkilerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler  patika  anayol  boğaz  art bölge  kanal  havalimanı  tüp geçit  tünel 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler hazırlık çalışması 1. eski dönemlerde insanlar hangi ulaşım araçlarını kullanıyorlardı? 2. tekerleğin icadı ile meydana gelen toplumsal değişiklikler nelerdir? 2.1 ulaşımın önemi ulaşım, insan ya da bir eşyanın bir yerden başka bir yere taşınmasıdır. tanımdan da anlaşılacağı gibi eşya ve insanların taşınmasında çeşitli araçların kullanımı söz ko- nusudur. bu ulaşım araçlarının türü günümüze gelinceye kadar çeşitlenmiş ve aynı zamanda yapılma şekli değişmiştir. hızlı gelişen teknoloji ve bilişim dünyası, bilginin, paranın ve çeşitli hizmetlerin bir yerden başka bir yere ulaşmasını sağlayarak, birbi- rinden uzak mesafede bulunan kültürler arasındaki alışverişi kolaylaşmıştır. ulaşımın gelişmesiyle üretilen mal ve hizmetlerin ticari değeri artmış, arz ve talep dengesi değiş- mesiyle ticaretin sınırları da genişlemiştir. geçmişten günümüze gelinceye kadar insanların üzerinde en sık değişiklik yaptıkları uğraş alanı ulaşım olmuştur. tekerleğin icadı ile mevcut yollar da geliştirilerek ürün transferleri en ilkel hâli ile başlamış daha sonra ipek yolu, baharat yolu, kral yolu gibi ticari önemi olan ilk ulaşım ağları ortaya çıkmıştır. avrupa'da sanayi devriminin ortaya çıkardığı makineleşmeyle birlikte üretim artmıştır. buhar gücü ile çalışan gemilerin ve trenlerin yapılması, ulaşım ağlarının giderek büyümesine sebep olmuştur. bu büyüme hızı ıı. dünya savaşı'ndan sonra iyice hissedilir hâle gelmiş ve bu anlamda sadece kara yolu ulaşımı değil, demir yolu, deniz yolu ve hava yolu ulaşımı da gelişmiştir. 15. yy. da ki coğrafi keşiflerle önem kazanan deniz yolu ulaşımı, stratejik açıdan önemi olan su yollarının etkin biçimde kullanılması dünya ticaretinde son derece önemli hâle gelmiştir. ulaşımın gelişmesi aynı zamanda şehirciliğinde gelişmesi demektir. transit yollara yakın yerleşmeler önceleri küçük kırsal alanlar köy ya da kasaba görünümünde iken giderek nüfusu artmış ve şehirleşmiştir. bugün ulaşım yollarının üzerlerinde çeşitli yerleşme ve konaklama alanlarına rastlanır. geçmişte ise anadolu'da yol üzerine inşa edilen kervansaraylar ulaşımın ne denli önemli olduğunu vurgulayan kültürel miraslar arasındadır. 20 yy. da haberleşme ağındaki ilerlemeler mesafelerin önemini ortadan kaldırmış ve dünyanın en uzak yerinde üretilen bir ürüne ulaşmak genel ağ sayesinde daha kısa sü- rede gerçekleşir hâle gelmiştir. iletişim ve ulaşım ağındaki bu yenilikler ile kültür, sanat, spor ve bilim alanındaki gelişmelerin farklı kültürler tarafından takip edilmesi, onların birbirini tanımaları için iyi bir fırsat olmuştur. 92 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 2.2 doğal faktörlerin ulaşıma etkisi doğal faktörlerin, ulaşımı sınırlandırıcı bir rol oynadığı bilinmektedir. özellikle iklim ve yer şekilleri, ulaşımı en çok zorlayan doğal faktörler arasındadır. buna karşılık denizler, boğazlar, dağların arasında kalan geçitler, akar- su vadileri ve düz alanlar ulaşımı kolaylaştıran başka doğal faktörlerdir. makine sanayisinin görsel 2.1 karpat dağ yolu(romanya) gelişmesiyle yeni ulaşım araçları üretilerek do- ğal faktörlerin kısıtlayıcı etkisi en aza indiril- miştir ancak günümüz coğrafyasında doğal faktörlerin etkisi hâlâ ulaşım üzerinde be- lirleyicidir. bu durum dünyanın her yerinde bilim ve teknikteki gelişme hızının aynı olmamasıyla alakalıdır. örneğin japonya'daki hızlı tren teknolojisi avrupa'da birçok ülkede kullanılırken aynı teknolojiyi güney asya, orta asya ve latin amerika ülkele- rinde görememekteyiz. sarp ve engebeli alanlarda yolu düzeltmek için yapılan tüneller, köprüler ve bazı alanların taş, toprak gibi malzemelerle dolgu yapılarak düzeltilmesi ulaşım maliyetlerini artıran unsurlardır. geçmişten günümüze gelinceye kadar hem kara yolu hem de demir yolu ulaşımı arazideki topografyaya uyum sağlamıştır. tarihî ipek yolu, baharat yolu, kral yolu gibi yollar ticari önemi olan yollardır ve bu yollar genellikle akarsu vadilerini izlemişler dağların arasındaki boyun noktalarını takip et- mişlerdir. bir bölgedeki yer şekillerinin yapısı sadece kara yolu ve demir yolunu bağlamaz aynı zamanda hava yolu ve deniz yolu ulaşımı için de önemlidir. karalar üzerindeki ula- şım faaliyetleri, yer şekillerinin sade ya da engebeli olmasından etkilenirken, hava yolu ulaşımı iklim koşullarından ve hava alanı yapılacak topografyadan etkilenmektedir. örneğin, uçakların kalkış ve iniş yapabilmeleri için düz bir alana ihtiyaç vardır. enge- benin artması pist yapımını zorlaştırdığı gibi havalimanı yapım maliyetini de artırır. o yüzden havalimanı yapılacak yer belirlenirken pist yapılabilecek düz alanlar tercih edilir. deniz yollarında ise yer şekilleri limanın art bölgesi ile bağlantısının iyi sağlanıp sağlanamadığına bakılır. limanın art bölgesindeki yer şekilleri yapısının sade olması ulaşımı kolaylaştıracağı için ticari anlamda liman önem kazanır ancak art bölgenin engebeli olması ve yüksek dağların varlığı ulaşımı zorlaştıracağı için liman ticareti de bu durumdan olumsuz etkilenir. marsilya, amsterdam, istanbul gibi gelişmiş limanla- ra baktığımızda kıyı ile art bölge (hinterland) arasındaki bağlantının güçlü olduğu ve ulaşım ağının geliştiği görülür. coğrafya 4 93 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler ulaşım üzerine etkisi olan başka bir doğal faktör ise iklimdir. iklimin etkisini bütün ula- şım türlerinde görebiliriz. aşırı buzlanma, sağanak ve tipi şeklindeki yağışlar, yoğun sis, şiddetli rüzgâr gibi bazı sıra dışı hava olayları, ulaşım faaliyetlerinin aksamasına neden olmak- tadır. dolayısıyla iklimi etkileyen her faktör, ulaşımı da etkilemektedir. bu açıdan görsel 2.2 kara yolu bakıldığında hava yolu ulaşımı olumsuz atmosfer koşullarından en çok etkilenen faali- yettir. hava alanındaki pistin buzlanması ya da görüş mesafesinin kısa olması uçağın iniş ve kalkışlarında gecikmelerin yaşanmasına sebep olur. pistler genellikle hâkim rüz- gâr doğrultusu dikkate alınarak yapılır. fırtınalı, yoğun sis ya da rüzgârların etkili olduğu kış aylarında, kötü hava koşulları yüzünden pek çok uçağın kalkış izni iptal edilir. kara yolu ve demir yolu ulaşımı da iklimden etkilenirler. yağan kar ve buzlan- ma, kara yolu ulaşımının aksamasına ve uzun araç kuyruklarının oluşmasına neden olmaktadır. yükseltinin artması, dağlık arazilerin kapladığı alanın çok olması ile dağ- ların kıyıya paralel uzanması gibi faktörler hava sıcaklığının mevsim normallerinin altına inmesine ve kar örtüsünün uzun süre yerde kalmasına neden olmaktadır. bu durum kara yollarında ana hatlar dâhil tali yolların kapanması ve ulaşımın aksaması gibi problemleri beraberinde getirir. deniz yollarına baktığımızda, geçmişte olumsuz hava koşullarından daha çok etkilendiği ancak günümüzde dalga ve fırtınalara karşı dayanıklı güçlü gemilerin yapılması ile iklime bağlı bu etkinin azaldığı görülür. şiddet- li rüzgârların ortaya çıkardığı fırtına ve kasırgalar deniz yolu ulaşımının aksamasına hatta gemi kazalarının yaşanmasına neden olmaktadır. açık denizlerde gemilerin gi- diş rotalarına önden gelen güçlü rüzgârlar, geminin hızını azalmasına yakıt maliyeti- nin artmasına sebep olurken, arkadan esen rüzgârlar gemi hızında % 1 oranında artış sağlayarak hem zamandan kazandırır hem de paradan kazandırır. deniz yolu ulaşı- mında diğer iklimsel unsur ise sislerdir çünkü yoğun sis, görüş mesafesini azalttığı için deniz yolu ulaşımında seferlerin iptal edilmesine ve yük taşıyan gemilerin zamanında gideceği limana ulaşmasına engel olur. bahar aylarında meydana gelen aşırı yağışlar sonucu, dere yataklarındaki suların kabararak taşkınların yaşanmasına neden olur. bunun yanında büyük şehirlerde be- tonlaşmanın artması yağan yağmur suları yer altına sızamadığı için sel baskınlarına ve heyelanların yaşanmasına sebep olur. istanbul, izmir gibi büyük şehirlerde bu şekilde gelişen sel baskınları ile ilgili haberleri televizyonlarda sık sık izlemekteyiz. 94 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite sonuç olarak doğal çevre koşulları bütün ula- şım sistemlerini önemli oranda etkilemektedir. bu durum ulaşım kazalarının yaşanmasına, maliyetlerin artmasına ve ulaşımda bazı aksak- lıklara neden olmaktadır ancak her geçen gün kendini yenileyen ulaşım teknolojileri ile bu olumsuzluklar giderek azalmaktadır. görsel 2.3 sel baskını 2.3 ulaşım ağları ve bölgesel etkileri insanların ilk çağlardan beri ürettikleri mal ve hizmetleri başka yerlere taşıma çaba- sı ulaşım sistemlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. ulaşım ağlarının her geçen gün kendini yenilemesi mal ve hizmetlerin kilometrelerce uzaklara taşınmasını da ko- laylaştırır. günümüzde teknolojik gelişmelerle ortaya çıkan yeni nesil ulaşım araçları daha rahat ve kolay hizmet vermektedir. ulaşımın gelişmesi ekonomik anlamda büyü- meyi de beraberinde getirir. sanayi devrimi ile ulaşım ağı iyice yaygınlaşmış ve hızlı bir şekilde gelişme göstermiştir. 2.3.1 kara yolu ulaşımı görsel 2.4 patika yol dünyanın en eski ulaşım sistemi kara yolu- dur. insanlar ilk önceleri hayvan izlerinin ortaya çıkardığı patika yolları kullanmışlardır. keçi yolu ile de tabir edilen bu yollar zamanla sürek- li kullanılan güzergâhlar hâline gelmiştir. bugün hâlâ afrika'nın kongo havzası'ndaki ormanlık arazide fillerin açtığı patika yollar kıta halkı ta- rafından en çok kullanılan kara yoludur. insanoğlunun tekerleği icat etmesiyle tekerlekli araçların kullanımı yaygınlaşmış ve yollar genişlemeye başlamıştır. kara yolu ulaşımı ilk olarak asurlular tarafından mö 7. yy.'da arabalar ve kağnıların geçişini daha kolay sağlamak için inşa edilmiştir. ak- deniz ülkelerinde ve orta doğu'nun bir çok yerinde kaldırım taşları ile döşenmiş fazla uzun olmayan eski döneme ait yollar bulunmaktadır. asya kıtası'nda ise bilinen en eski yollar ipek yolu ve baharat yolu'dur. çin'in xian (yan) kentinden başlayıp özbekistan'a kadar gelen ipek yolu özbekistan'dan sonra kuzey ve güneye olmak üzere iki güzergâha ayrılır. kuzeye giden yol afganistan ova- larını geçtikten sonra hazar denizi'nde son bulur. güneye inen yol ise karakurum coğrafya 4 95 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler dağları'ndan sonra iran'a oradan da anadolu'ya ulaşarak bursa koza han'da son bu- lur. çin'den getirilen ipek, porselen, kâğıt, baharat ve değerli mücevherlerin batıda- ki ülkelere taşınmasını sağlayan bu ticaret yolu kültürler arası alışverişin gelişmesine önemli katkıda bulunmuştur. uzak doğu ülkelerinde yetişen baharatlar, orta doğu ve doğu akdeniz'i aşarak anadolu'ya kadar getiren diğer ticaret yolu ise baharat yolu'dur. baharat yolu'nun bir kolu hindistan'da başlar, oradan önce basra körfezi'ne daha sonra şam'a uğrar ve antakya'da son bulur. diğer kol ise arap yarımadası'nın güneyinden geçerek mısır ve suriye limanları'na kadar gelir. uzak doğu ülkelerinde binlerce yıl kullanılan ba- haratlar, batı medeniyetinde fazla bilinmeyen ve kullanılmayan ürünlerdi. önceleri sadece zenginlerin sofralarında yer alan baharatlar zamanla önemli ticaret ürünü hâ- line geldi ve böylece baharat yolu ismi, baharat ticaretin gelişmesi ile ortaya çıkmış oldu. baharat yolu aynı zamanda kuzeydeki ipek yolu'na alternatif olarak gelişen bir yoldur. yavuz sultan selim dönemine kadar mısırlıların ve venediklilerin elinde bu- lunuyordu. yavuz sultan selim'in mısır'a yaptığı seferler sonucunda türklerin eline geçmiştir. baharat yolu ve ipek yolu'nun da türklerin elinde olması avrupalıları yeni ticaret yolları arama çabası içine girmeye zorlamıştır. 15. yy.da gemiciliğin ve denizci- liğin gelişmesi coğrafi keşifleri başlatmış ve keşifler sonucunda yeni ticaret yollarının bulunmasıyla ipek ve baharat yolu önemini kaybetmiştir. aral hazardenizi gölü gobi çölü karadeniz semerkand antakya tibet akdeniz hindistan kalküta iskenderiye umman büyük denizi okyanusu ipek yolu hint baharat yolu okyanusu harita 2.1 ipek yolu haritası 18. yy. da avrupa'da yolcu ve yük taşımacılığı daha düzenli olarak yapılmaktaydı ancak yolların bozuk olması taşımacılığı olumsuz yönde etkilemiştir. 18. yy. sonla- rı 19 yy. başlarına doğru avrupalılar yeni yol yapım metodları geliştirerek kara yolu 96 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite ulaşımında bir adım daha ileriye doğru gitmişlerdir. makadam adı verilen yeni bir metod bulan ingiliz mühendisler, asfalt ve beton malzeme kullanarak dayanıklı yol yapmayı başarmışlar. bu yöntem ile yapılan yollar önce ingiltere birleşik krallığı'nda daha sonra batı avrupa'da ilerleyen zamanda ise bütün dünyada yaygın hâle gelmiştir. ingiltere aynı yöntemle demir yolu ulaşım sisteminde deneyerek iki ulaşım ağı ara- sında rekabeti başlatmış oldu. demir yolu ulaşımına olan ilginin artması kara yolu ulaşımını olumsuz etkilenmiş ancak motorlu taşıtların icat edilmesiyle kara yolu eski önemini tekrar kazandı. fransız mühendis nicholas j.cugnot( nikılis jey kunot) bu- harla çalışan ilk motoru geliştirmesi,1801 yılında ingiliz richard trewitchick(riçırd treviçik) ve amerikalı oliver evans'ın(oliver ivans) yaptığı buharlı motorlar ile ilk araçların kullanılması kara yolu ulaşım için büyük bir adım olmuştur. 1890 yılına ge- lindiğinde alman asıllı gottlieb daimler (gotlib deimler) ve karl benz (karl benz) tarafından benzinle çalışan motor icat edilmiş ve 1925 yılından sonra benzinle çalışan araç sayısı giderek artmıştır. örneğin 1948'de 42 milyon olan araba sayısı günümüzde 50 milyonun üzerine çıkmıştır. harita 2.2 dünya kara yolu ağı kara yolu taşımacılığında kuşkusuz en önemli işletmecilik otobüs işletmeciliğidir. yolcu taşıma esasına dayalı olan bu taşımacılık, dünyada ve ülkemizde önemli bir yere sahiptir. kara yolu ulaşım sektörünü tamamlayıcı özelliği olan yolcu taşımacılığı turizm sektörünü canlı tutmaktadır. bu ulaşım sistemleri yolcu taşımanın yanında ayrıca yük taşıma özelliği ile de dikkati çeker. ülkelerin ekonomik gelişmişlikleri transit yük taşı- macılığını doğrudan etkiler. gelişmiş ülkelerde yol yapımı ve asfalt dökümü modern yöntemlerle yapılması ülkeler arası ticarette transit taşımacılığın yaygın hâle gelmesini sağlamıştır. geniş otoyolların yapılmasıyla yük taşımacılığı, âdeta çığır açmıştır. daha coğrafya 4 97 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler kısa sürede yolcu ve yük taşıyarak ekonomik gelir düzeyinin yükselmeler yaşanmıştır. her geçen gün artan dünya nüfusu kara yollarında trafik sorununu ortaya çıkarmış ve mevcut yolların yetersiz kalmasından dolayı yeni otoyolların yapılarak soruna çözüm yolları aramışlardır. kişi başına düşen yol uzunluğunda liste başı olan ülke abd'dir. asya kıtasında japonya ilk sırada yer alırken bunu hong kong, ve güney kore takip eder. asya kıtasında en kritik nokta anadolu yarımadası'dır çünkü bu yarımada asya kıtası ile avrupa kıtasına geçişlerde kullanılan kestirme yoldur. avrupa ve asya kı- tası üzerinden gelen karayollarının bağlantı noktasıdır. orta avrupa ve balkanlardan gelen yollar e-5 kara yolu ile tem otoyoluna buradan da güneye doğru giderek cil- vegözü sınır kapısı ile suriye ve arap yarımadası'na bağlanır. ankara üzerinden sivas, erzincan, erzurum ve doğubeyazıt'tan iran'a bağlanan kara yolu ise diğer önemli bağ- lantı hattıdır. afrika kıtasında modern kara yollarına atlas okyanusu'na kıyısı olan ülkelerde ve güney afrika cumhuriyeti'nde görülür. kıtanın ortasında ve doğusunda yollar seyrek ve ancak ihtiyacı karşılayacak ölçüdedir. latin amerika ülkelerinde ise başta meksika olmak üzere brezilya ve arjantin'de otoyol ağları gelişmiştir. 2.3.2 deniz yolu ulaşımı deniz yolu ulaşımı,15. yy.'dan sonra gelişme göstermiştir. pusulanın icadı, kartog- rafya (haritacılık) bilimindeki gelişmeler ve astronomideki ilerlemeler ile önem kazan- mış ve 1819 yılından itibaren ilk buharlı gemilerin yapılmasıyla okyanuslar aşılarak başka kıtalara doğru yol alınmıştır. bu gemilerde mevcut yolcu ve yük kapasitesinin önceki gemilere oranla daha fazla olması deniz yolu ulaşım ağını gelişmesine ayrıca bir katkı sağlamıştır. bugün dünya ticaretinin dörtte üçü deniz yolu ulaşımı ile sağlanmaktadır. bu du- rumun en önemli sebebi deniz yolu taşımacılığının kara ve demir yolu taşımacılığına göre daha ucuz olmasıdır. tek seferde daha çok yükün uzak mesafelere taşınması, yol yapım ve bakım gibi masrafların olmaması, az yakıt ile tonlarca ağırlıktaki yüklerin kolayca taşınması ve rotasını değiştirebilme özelliği deniz yolu ulaşımını üstün kılan faktörler arasındadır. deniz yolu taşımacılığının tarihi çok eskilere dayanmaktadır. bazı uygarlıkların dünya tarihinde yerini almasında siyasal ve ekonomik anlamdaki gücü, deniz yolu ti- caretindeki üstünlüklerine dayanmaktadır. örneğin, fenikeliler, romalılar ve yunan- lılar denizcilikte ileri giden medeniyetler arasında sayabiliriz. 19. yy. dan sonra sanayi ve teknolojinin gelişmesi deniz yolu ulaşımını yaygınlaştırmıştır. bugünün gemilerinin geçmişteki gemilere göre büyük olması ve taşıma kapasi- 98 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite telerinin artırılması yük taşımacılığında atılan en büyük adımlardan birisidir ancak bu durum gemilerin hareket kabiliyetini kısıtlamış ve manevra yapmalarını zorlaştır- mıştır. büyük gemilerin tonajları fazla olduğu için sığ olan sulardan ve boğazlardan geçmeleri zor olur. deniz yolu ulaşımı ile hububat (kuru gıdalar), çeşitli madenler ve eşyalar, doğalgaz ve petrol, bitkisel yağlar, kereste gübre gibi dünya ticaretinde maddi değeri yüksek ürünler taşınmaktadır. büyük limanlardan hareket eden gemiler rotalarını belli bir güzergâh üzerinden ta- kip ederek dünyanın başka yerlerine ulaşırlar. dünya nüfusunun büyük bir kısmının kuzey yarım kürede yer alması önemli deniz yollarının özellikle orta enlemlerde top- lanmasına neden olmuştur. deniz yolu ulaşımında önemli olan su yollarını şu şekilde sıralayabiliriz: 1. kuzey atlantik su yolu batı avrupa ve amerika kıtası arasında boylu boyunca uzanan, kuzey ve güney- deki limanları birbirine bağlayan en işlek su yoludur. avrupa'da ve özellikle kuzey amerika kıtasında tarım, sanayi, ticaret gibi ekonomik faaliyetlerin etkin olarak yapıl- ması ve aynı zamanda bu sektörlere bağlı başka iş kollarının ortaya çıkmasıyla kuzey atlantik su yolunun önemi iyice anlaşılır hâle gelmiştir. amerika kıtasının kristof kolomb (krıstof kolomb) tarafından keşfedilmesi avrupalıların bu kıtaya olan ilgisini artırmış ve çok sayıda avrupalı yeni kıtaya doğru göç ederek buraları yurt edinmeyi amaçlamışlar. bu göçlerle önceleri balık yataklarına ulaşmayı hedeflemiş olsalar da daha sonra kalıcı yerleşmelerle iskân politikalarını gerçekleştirmişlerdir. bu durum abd'nin kurulmasına kadar devam etmiştir. ekonomisini doğal kaynaklara ve mamul madde üretimine dayandıran abd, kıtanın hemen karşısında yer alan avrupa ülke- leri ile ticari ilişkilerini canlı tutarak kıtalar arası ticaretin gelişmesine öncü olmuştur. bugün, dünya yük taşımacılığının yarısını, yolcu taşımacılığının ise yarıdan fazlasını, kuzey atlantik su yolu tek başına karşılamaktadır. kuzey atlantik su yolu için olumsuz olan durumlardan birisi, kış mevsiminde yüksek enlemlerde görülen donma tehlikesidir. bu durum gemilerin yük ve yolcu taşı- masına ciddi manada olumsuz etkilediği gibi ekonomik açıdan mali kayıpların yaşan- masına da neden olur. doğal faktörlerden kaynaklanan başka bir olumsuz durum ise deniz üzerinde oluşan ve özellikle bahar aylarında sık görülen yoğun sislerdir. kuzey- den gelen soğuk okyanus akıntısı (labrador) ile ekvator kaynaklı sıcak su akıntısının (gulfstream) karşılaşma yüzeylerinde görülen sisler, görüş mesafesi oldukça kısıtlar. bu durum deniz ulaşımında bazı aksaklıkların yaşanmasına neden olur. yaz mevsimi coğrafya 4 99 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler geldiğinde ise kuzeydeki donmuş büyük buz parçaları (iceberg) erimenin de etkisiyle koparak güneye doğru hareket ederler. bu dev buz adaları su yüzeyinde kontrolsüz yüzdükleri için zaman zaman gemilere çarparak deniz kazalarının yaşanmasına sebep olurlar. 1912 yılında gerçekleşen titanic transatlantik gemisinin buz dağına çarparak batması bu durumun acı bir örneğidir. buzdağlarının hareketlerini takip eden rapor ve bültenler düzenli olarak gemicilere verilmektedir. 2. avrupa-akdeniz ve hint okyanusu su yolu atlas okyanusu'nun kuzeyinden gelen bu su yolu, batı avrupa limanlarından baş- layarak cebelitarık boğazı'nı takip eder. daha sonra akdeniz'e ulaşır ve oradan süveyş kanal'ı ile kızıldeniz'e kadar iner. kızıldeniz'in güneyinde bulunan babülmendep bo- ğazı sayesinde hint okyanusu'na kadar ulaşır. hatta hint okyanusu'ndan sonra kü- çük boğazlar ile doğu afrika, güney asya ve yeni zelanda'ya kadar gider. ekonomik değeri yüksek olan ticari ürünlerin transfer edildiği bu su yolu, esas olarak ortadoğu petrollerinin avrupa'ya taşınmasında kullanılır. özellikle süveyş kanalı kızıldeniz ile akdeniz arasındaki bağlantıyı sağlayan tek yapay su yoludur. sadece petrol ve petrol ürünleri değil aynı zamanda doğunun tarım ürünleri ile batıdaki endüstriyel ürünleri karşılıklı olarak transfer edildiği en işlek su yollarından ikincisidir. 3. ümit burnu su yolu ümit burnu su yolu, batı avrupa'yı afrika'nın güneyindeki ümit burnu ile güney asya limanlarına bağlayan önemli bir deniz yoludur. 15. yy. da dünyanın en önemli su yolu olan ümit burnu yeni yolların keşfedilmesiyle eski önemini kaybetmiştir ancak hâlâ kullanılan üzerinden büyük şileplerin geçtiği bir su yoludur. süveyş kanalı'nın açılması, bu su yolunu kullanan gemilerin sayısını azalmıştır. süveyş kanalı'na göre daha ucuz geçiş imkânı sağlayan ümit burnu, kıtaların güneyinde yer alan ülkeler için vazgeçilmezdir. 100 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite kanallar atlas panama kanalı okyanusu 1914 yılında açılan bu kanal orta amerika ülkeleri arasında olan panama'da yer alır. büyük okyanus ile atlas okyanusu'nu birbirine bağlayan kanal, tam an- lamıyla mühendislik harikası diyebileceğimiz bir yapı- dır. kanalın toplam uzunluğu 77 km dir. üç büyük havuz sisteminden oluşan kanal, geçiş yapacak gemi- leri bu havuzlara sırayla alır ve asansör mekanizmasıy- pasifik la yükselterek diğer havuzlara taşır en son olarak diğer okyanusu okyanus sularına geçişini sağlar. yaklaşık olarak bir panama kanalı-profili geminin panama kanalı'nı kullanarak karşıya geçme- atlas pasifik okyanusu okyanusu si sekiz saate yakın bir zaman alır. görsel 2.5 panama kanalı süveyş kanalı kızıldeniz ile akdeniz'i birbirine bağlayan kanal 1869 yılında açılmıştır. 161 km uzunluğundaki kanalın genişliği 70-125 m arasında değişir. yapımı uzun süren süveyş kanalı, ortadoğu petrollerini akdeniz üze- rinden avrupa'ya taşınmasını sağlayan önemli su yollarından birisidir. mısır devleti- nin yönetiminde olan kanalın derinliği çok fazla olmadığı için ağır tonajlı gemilerin ge- çiş yapması zordur. dünyada kapakları görsel 2.6 süveyş kanalı olmayan en uzun kanaldır. elektronik radar ağı ile gemi geçişleri takip edilir. don volga kanalı görsel 2.7 don-volga kanalı hazar gölü ile karadeniz'i birbirine bağla- coğrafya 4 101 yan kanal, don ve volga ırmağı arasındadır. iki ırmağın birleştirilmesi fikri ilk olarak os- manlı zamanında sokullu mehmet paşa tara- fından düşünülmüş ancak kanalın açılması 1952 yılında ruslara kalmıştır. yaklaşık 102 km uzunluğa sahip olan bu su yolu ile hazar denizi'nden yola çıkan bir gemi, önce kara- deniz'e oradan da akdeniz'e inerek okyanus- lara yelken açabilir. 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler korint kanalı yunanistan ile mora yarımadası'nı ayı- ran kanaldır. kanalın dar olması büyük ge- milerin geçişini zorlaştır. daha çok küçük kuru yük gemilerinin geçiş yaptığı kanal- dır. kiel kanalı görsel 2.8 korint kanalı görsel 2.9 kiel kanalı kuzey denizi ile baltık denizi'ni bir- birine bağlayan en güvenli kısa ve ucuz bir su yoludur. 103 m genişliği 11 m de- rinliği olan kanal üzerinde, tam olarak yedi köprü bulunur. 1907-1914 yılları arasında yapılan genişletme çalışmaları ile kanaldan savaş gemilerinin geçişi de sağlanmıştır. boğazlar cebelitarık boğazı atlas okyanusu ile akdeniz'i birbirine atlas bağlayan boğazdır. derinliği 324 m olan bo- okyanusu ğazın uzunluğu 58 m'dir. boğazın sularında akdeniz batıdan doğuya doğru giden üst akıntılar bulunur. 1502 yılında resmen ispanya'nın kontrolüne geçen boğaz daha önce arapla- rın kontrolündeyken günümüzde ingilizle- rin bu boğaz üzerine olan hakimiyeti hâla hissedilmektedir. görsel 2.10 cebelitarık boğazı istanbul boğazı karadeniz'in sularını marmara suları ile birleştiren boğaz aslında epirojenez hareketle- ri sonrasında çöken bir akarsu yatağıdır. uzunluğu yaklaşık 30 km'dir. boğazın en dar yeri anadolu hisarı ile rumeli hisarı arasıdır. boğazda üst ve dip akıntılar etkilidir. akıntıla- 102 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite rın oluşma sebebi karadeniz ve marmara denizi arasındaki seviye farkıdır. üzerin- de üç tane asma köprü olan istanbul bo- ğazı'nın, altında ise marmaray tüp geçidi bulunmaktadır. stratejik önemi büyük olan bu boğaz aynı zamanda anadolu ya- rımadası'nı trakya'ya bağlar. istanbul boğazı'nda keskin virajların görsel 2.11 istanbul boğazı olması boğazdan geçen gemiler için bir risk oluşturur. bu yüzden geçiş esnasın- da kılavuz kaptanların eşlik etmesi boğaz güvenliği açısından önemlidir. boğaz trafiği oldukça yoğundur. süveyş kanalı'nın üç katı, panama kanalı'nın ise dört katı fazla bir yoğunluk görülür. çanakkale boğazı görsel 2.12 çanakkale boğazı marmara denizi ile ege denizi arasında yer alan bu boğaz istanbul boğazı'na göre daha geniştir. üzerinde henüz yapılmış bir asma köprü yoktur. boğaz'ın uzunluğu 60 km' dir. en dar yeri 1300 m olup en geniş yeri 7 km dir. 1914 yılında yaşanan birinci dünya savaşı yıllarında osmanlı devleti adına açılan en önemli cephedir. bu cephe- de tarih yazan türk milleti ingilizlere "ça- nakkale geçilmez'' sloganı ile gereken ceva- bı vermiştir. dover boğazı ingiltere ve fransa arasındaki manş de- nizi ile kuzey denizi'ni birleştiren boğazın genişliği 32 m olup derinliği ise 72 m dir. kıyılarında bol miktarda tebeşir kayaçları vardır. coğrafya 4 103 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler babülmendep ve hürmüz boğazı görsel 2.14 babulmendep boğazı babülmendep boğazı, kızıldeniz'i aden kör- fezi'ne bağlar. bu su yolu cibuti ve yemen arasında yer alır. akdeniz üzerinden hareket eden bir gemi, önce süveyş kanalı'na oradan da babülmendep bo- ğazı'ndan geçerek hint okyanusu'na ulaşır. hürmüz boğazı, basra körfezi ile umman denizi arasında yer alır. hürmüz boğazı birleşik arap emir- liklerini iran'a bağlar. özellikle basra körfezi'nde kı- yısı olan ülkeler açısından stratejik önemi vardır. malaka boğazı görsel 2.15 hürmüz boğazı görsel 2.16 malaka boğazı malaka boğazı hint okyanusu ile çin denizi'ni birbirine bağlar. sumatra adası sınırları içinde bu- lunur. endonezya ve malezya'nın kontrolünde olan malakka boğazı dünyanın önemli geçitleri arasın- dadır. maalesef boğazın güvenliğinin zayıf olması korsanlığın ve silahlı soygunların sık yaşanmasına neden olmaktadır. macellan boğazı görsel 2.17 macellan boğazı güney amerika kıtası'nın güneyinde atlas okya- nusu ile büyük okyanusu birbirine bağlayan bo- ğazdır. kıta ile tierra del fuego takımadaları'nı ayı- rır. macellan boğazı'nın uzunluğu 686 km, genişliği 4-37 km arasında değişir. boğaz, 1520 yılında ma- cellan tarafından bulunmuştur. panama kanalı'nın yapılmasından önce büyük öneme sahip olan boğaz sis ve kuvvetli rüzgâr sebebiyle geçilmesi zordur. bering boğazı kuzey yarım kürede yüksek enlemlerde yer alan bu sibirya alaska boğaz büyük okyanus'u kuzey denizi'ne bağlar. bü- yük buz dağlarının olduğu boğazdan geçen gemi sa- bering boğazı yısı azdır. 180 tarih değiştirme çizgisi bering boğa- zı'nın üzerinden geçmektedir. görsel 2.18 104 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite bering boğazı kiel kanalı dover boğazı istanbul boğazı cebeli tarık çanakkale boğazı boğazı korint süvey kanalı boğazı hürmüz boğazı babülmendep panama kanalı boğazı malakka boğazı ümit burnu bass boğazı macellan boğazı harita 2.3 dünya boğazlar ve kanallar haritası okuma metni kanal istanbul projesi kanal istanbul, istanbul'un batısında karadeniz ile marmara denizi arasında inşa edilecek- tir. kanal istanbul projesi yalnızca bir ulaşım projesi olmayıp bayındırlık, tarım, eğitim, istih- dam, şehircilik, aile, konut, kültür, çevre gibi bir çok sektörü ilgilendiren entegre bir projedir. proje ile istanbul boğazı'ndaki yaşam ve kültürel varlıkları tehdit eden gemi trafiği minimize edilecek, boğazı geçmek için marmara'dan ilerleyen gemilerin yarattığı çevre kirliliği ortadan kalkacaktır. kanal istanbul ile yapılacak kentsel dönüşüm sonucu yeni yaşam alanları oluştu- rulacak, kanal çevresinde modern yaşam alanları, kongre, festival, fuar merkezleri, oteller, spor tesisleri, yeni konutlar yapılacak istanbul'un doğu ve batı yakasında iki yeni şehir kurulacaktır. yapılacak köprüler ile kara yolu ve demir yolunda sıkıntı olmayacaktır. kaynak: ulaştırma bakanlığı coğrafya 4 105 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler haber köşesi işte kanal istanbul projesi türkiye'nin 2023 hedefi yolundaki dev projelerden biri kanal istanbul için 1/100 bin ölçekli güzer- gâh ve rezerv yapı planı tamamlandı. türkiye'nin yüz akı projesinin tüm ayrıntıları tek tek belirlendi. son plana göre; avcılar, küçükçekmece, başakşehir ve arnavutköy'den geçecek kanal istanbul 45.2 km uzunluğunda olacak binlerce geminin tehdit ettiği istan- bul boğazı'na alternatif yaratma fikri artık hayal olmaktan çıkıyor ve hızla gerçeğe dönüşüyor. cumhurbaşkanı recep tayyip erdoğan'ın 2011'de 'çıl- gın proje' adıyla tanıttığı kanal istan- bul'un güzergahının 1/100 bin ölçekli rezerv yapı planıyla türkiye'nin yüz akı projesinin tüm ayrıntıları tek tek belir- lendi. son plana göre; avcılar, küçük- çekmece, başakşehir ve arnavut- köy'den geçecek kanal istanbul 45.2 kilometre uzunluğunda olacak. cumhurbaşkanı erdoğan'ın detaylarını açıklayacağı projenin ihale sü- reci de başlatıldı. hazırlanan 5 alternatiften seçilen kanal istanbul'un güzergahı resmîleşti. sondaj çalış- maları kapsamında ilk kazma vuruldu. hafriyat adası projeden çıkan hafriyatla marmara denizi'ne 3 grup ada yapılması planlanıyor. birinci grup ada 186 hektar olacak. ikinci grup ada 155 hektar olacak. üçüncü grup ada 104 hektar alanı kaplayacak. çıkan hafriyatın kalanı karadeniz kıyısının doldurulmasında ve terkos gölü'nün olduğu bölgeye yeni kıyı yapımında kullanılacak. genel ağ haberi 2.3.3 demir yolu ulaşımı demir yolu, rayların üzerine kurulan lokomotiflerin hareket etmesini sağlayan bir sistemdir. çok eskilere dayanan bu sistem, önce taş, sonra tahta ve son olarak demir rayların döşenmesiyle kurulmuştur. tarihî dönemler içinde demir yolunu kullanan ilk uygarlıkların romalılar ve mısır medeniyetleri olduğunu görmekteyiz. raylı sistemin yaygın olarak kullanılması esas olarak, 1800 yılların başında sanayi faaliyetlerinin artmasıyla beraber yük taşımacılığının gelişmesi buharlı lokomotiflerin icadı ile göz önüne gelmiştir. ilk demir yolu george stevenson (corç stevınsın) adlı in- giliz mühendis tarafından liverpool-manchester(mençestır) arasına yapılmıştır. ste- venson'un inşa ettiği bu hat, önce pamuk taşımak amacıyla yapılmış daha sonra insan taşımacılığında kullanılmıştır. 106 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite başlangıçta kısa mesafeli olan demir yolu ulaşımı, zamanın ilerlemesiyle daha uzak mesafeleri birbirine bağlayan yaygın bir ulaşım hâline gelmiştir. o yıllarda dünya eko- nomisi açısından önemli olan demir yolu ulaşımı zaman ve mesafe anlamında kara yollarına göre daha hesaplı olduğu için tercih kotası da yüksek olmuştur. bugün çok daha yeni teknoloji kullanılarak yapılan hızlı tren sistemleri ve manyetik ray sistemi ile çok kısa sürede yük ve yolcu taşımacılığı yapılmaktadır. demir yolu kullanımı za- manla başka ulaşım sistemlerinin devreye girmesiyle eski önemini kaybetmiştir. bu durumda diğer ulaşım sistemleriyle rekabet edemediğinden bazı önlemler almak zo- runda kalmıştır. bu önlemleri şöyle sıralayabiliriz:  ekonomik olarak fayda sağlamayan demir yollarını ulaşıma kapılmıştır.  lokomotifleri modern teknoloji ile donatıp elektrik ile giden hızlı trenler hiz- mete girmiştir.  teknolojiyi etkili kullanarak işçi maliyetleri azaltılmıştır. yukarıda alınan tedbirlerin sonucunda gelişmiş ülkelerde özellikle 1980'li yıllarının ortasında hızlı trenlerin sayısı artmış. ilk hızlı tren japonya'nın tokyo-osaka arasına yapılmıştır. ingiltere, fransa, almanya ve abd gibi gelişmiş ülkelerde hızlı trenlerin ülkede kullanılması demir yolu ulaşımının önemini daha da artırmıştır. raylı sistemle çalışan trenlerde elektrik enerjisinin olması, modern hatların döşenmesi ile eski hat- larda yapılan revizyonlar sayesinde demir yolu ulaşımı gün geçtikçe yaygınlaşmıştır. ayrıca tren garlarının şehir içinde bulunması yolculara zamandan tasarruf sağladığı gibi demir yolu ulaşımında kullanılan elektrik enerjisi sayesinde hava kirliliği proble- mi de çözülmüştür. demir yolu ulaşım sistemleri kara yolu ile kıyaslandığında kaza yapma riski daha az olan, güvenli bir ulaşım aracıdır. kara yollarının çeşitli sebeplerle tıkanması, hava ve deniz yollarında yaşanan iklimsel olumsuzluklar demir yolu ulaşı- mını daha güncel hâle getirmiştir. harita 2.4 dünya demir yolu ağı coğrafya 4 107 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler raylı sistemler kullanım amaçlarına göre değişiklik gösterir. örneğin avrupa'da yolcu taşımada kullanılırken, çin, hindistan, japonya gibi uzak doğu ülkelerinde hem yük hem de yolcu taşıma amaçlı kullanılır. rusya, abd ve kanada'da ise daha çok yük taşımacılığı için tercih edilir. dünya demir yolu dağılış haritası incelendiğin- de batı avrupa ve kuzey amerika'da raylı sistemin yoğun olarak kullanıldığı görülür. dünya genelinde toplam demir yolu ağının % 60'ı burada yer alır ve geriye kalan demir yolu ağının dağılışı ise şu şekildedir.  güney asya (hindistan ve pakistan),  doğu asya (kore,japonya, mançurya ve çin),  arjantin'in doğusu,  brezilya kıyıları,  avustralya kıtasının güneydoğusu,  güney afrika'dır. bunun dışında güney amerika kıtasında, asya, afrika ve avustralya kıtalarının iç kesimleri demir yolu ağından yoksun kalmış yerlerdir. örnek soru: bir ülkede demir yolu taşımacılğının gelişmesinin aşağıdakilerden hangisi- ne en az katkı sağlaması beklenir? a) ülkenin çeşitli kesimleri arasındaki ilişkilerin artmasına b) kara yollarında seyreden araç sayısının artmasına c) bazı yerleşim merkezlerinin demir yolu yakınlarına kaymasına d) ulaşım maliyetlerinin düşmesine e) iç ve dış turizmin gelişmesine (2004 öss) cevap: cevap b şıkkıdır. 108 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 2.3.4 hava yolu ulaşımı harita 2.5 dünya hava yolu ulaşımı hava yolu ulaşımı diğer ulaşım sistemlerine göre daha geç gelişmesine rağmen, kısa sürede gerek yolcu taşımacılığında gerekse kargo taşımacılığında diğer sektörleri ge- ride bırakmıştır. ulaşım yolları arasında en pahalı olanıdır. dünyada hava yolu ulaşı- mının %36'sı kuzey amerika, %35'ini avrupa kıtası geriye kalan %29'unu ise diğer kıtalar arasında paylaştırılır. hava yolu ulaşımında en ileri olan ülke kuşkusuz abd'dir. ülkede bulunan kamu ve özel hava alanlarının varlığı bu gerçeği doğrulamaktadır. toplam hava yolu ula- şımının 1/3'ini tek başına karşılayan abd, chicago, new york, washington, gibi on beş tane büyük şehirde birden fazla hava alanı sayısı ile dikkati çeker. kuzey amerika kıtasında yoğun hava yolu taşımacılığı olan diğer ülke ise kanada'dır. kanada'da bu ulaşım sisteminin gelişmesi ülke yüzölçümünün büyük olması ve doğal kaynakların arasındaki mesafenin uzun olması temel nedenlerdir. bu durum kanada'da daha çok iç hatlar arasında yapılan yolcu taşımacılığı geliştirmiştir. kuzey amerika kıtasında gelişen üçüncü hava yolu sahası ise kuzey atlantik'tir. bu hat üzerinde önceleri deniz yolu ulaşımı daha ön planda iken sonraki yıllarda hava yolu ulaşımı öne geçmiştir. yük ve yolcu taşımacılığında lider olan diğer bölge ise batı avrupa'dır. frankfurt, londra, amsterdam, paris gibi şehirlerde küresel önemi olan hava limanları bulun- maktadır. avrupa ülkeleri arasında mesafenin yakın olması iç hatlardaki sefer sayı- sının dış hatlara göre daha az olduğu gözlenir. yılın belli zamanlarında yolcu sayısı beklenenin çok üzerine çıkar. bu durum tarifeli seferler dışında kalkış yapan charter taşımacılık şirketlerinin ortaya çıkmasına ve hava yolu ulaşımının gelişmesine önemli coğrafya 4 109 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler katkılar sağlamıştır. bunun dışında hava yolu taşımacılığında kaza riski diğer taşıma sistemlerine göre azdır. asya'nın kuzeyinde bulunan ve kıtadaki en büyük yüzölçümüne sahip olan rus- ya'da, hava yolu ulaşımı bakımsız olmasına rağmen gelişmiş ağ dokusu ile dikkati çe- ker. rusya federasyonu için hava yolu ulaşım ağı hem iç hatlarda hem de kendisine bağlı cumhuriyetler arasında bağlantıyı sağlama noktasında oldukça önemlidir. hava yolu ulaşımında üçüncü sırada pasifik hava sahası karşımıza çıkar. kuzey amerika kıtası'nın batısını, asya, avustralya ve yeni zellanda'ya bağlayan önemli bir ulaşım ağıdır. 1. uygulama aşağıdaki ifadelerin doğruluğunu veya yanlışlığını yanlardaki kutucuk- lara (x ) işaret koyarak belirtiniz. ifade yanlış ise “çünkü” sütununun içerisine doğru ifadeyi yazınız. ifade dy çünkü 1. süveyş kanalı, ingilizler tarafından açılan ve kapakları olmayan en uzun kanaldır. 2. panama kanalı'nın açılması ile korint boğazı önem kaybetmiştir. 3. basra körfezi ile umman denizi arasındaki su yolunu kavuşturan boğazın adı babülmendep boğazı'dır. 4. ingiltere'den hareket eden bir gemi hint okya- nusu'na ulaşması için sadece cebelitarık boğa- zı'nı geçmesi yeterli olacaktır. 5. dünyada en fazla hava trafiği olan ülke abd'dir. 6. kara yolu yapım maliyetlerini etkileyen en önemli doğal faktör yer şekilleridir. 7. ipek yolu 15. yy. dan önce kuzeydeki en önemli ticaret yolu idi. 8. demir yolu sistemlerinin modern teknolojiyle beraber en geliştiği kıta afrika kıtasıdır. 9. demir yolu ulaşım sistemi çok eskilere yani ro- malı'lara kadar dayanır. 10. en az kaza riski olan taşımacılık hava yolu taşı- macılığıdır. 110 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite okuma metni istanbul 3. havalimanı projesi ülkemizdeki hava yolu ulaşımı türk hava yollarının son yıllarda yaptığı gelişmeler ile büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. istanbul'da yer alan atatürk hava- limanı orta doğu'daki en büyük hava limanı olma özelliğine sahiptir. thy yolla- rının yolcularına verdiği hizmet yönünden dünyada ikinci sırada yer almaktadır. hem yurt içi ulaşımında hem de yurt dışı ulaşımında çevresindeki ülkelere göre lider durumundadır. bunun dışında istanbul'a yapılması düşünülen üçüncü havali- manı projesi ile istanbul'un dünyadaki en önemli transit merkezi olma durumunu güçlendirecektir. proje kapsamında 1.3 milyon m²lik kapalı alan ve 150 milyon yol- cu taşıma kapasitesi planlanmaktadır. havaalanı içine kurulacak raylı sistem ile yol- cuların daha konforlu taşınmaları sağlanacak. bunların yanı sıra her tip uçak için kullanılacak altı adet pist, teknik bloklar ve gözetleme kuleleri inşaa edilecek. kargo teslimatları, oteller ,vıp salonları, açık kapalı otoparkları ile hizmete sunulacak olan havalimanı inşaatının tamamlanması dört etap hâlinde olacaktır. kaynak: ulaştırma bakanlığı istanbul 3. havalimanından son görüntüler! istanbul yeni havalimanı inşaatını gezen bakan arslan, başta 3. havalimanının ismi olmak üzere yeni havalimanı için yapılacak metro bağlantısı, otel, alınan gü- venlik önlemleri ve elde edilecek gelire dek detaylı bilgiler sundu. genel ağ haberi. coğrafya 4 111 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler özet  mal ve hizmetleri bir yerden başka bir yere taşınmasına ulaşım denir. ulaşım sistem- leri doğal faktörlerin etkisi altındadır. yani yer şekilleri ve iklim koşulları ulaşım sistemleri üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. yer şekillerinin bozuk olduğu arazilerde kara yolu ve demir yolu yapım maliyeti artar. ayrıca hava yolu ulaşımı için uçakların iniş ve kalkış yapa- bileceği düz alanlara ihtiyaç vardır. bunun dışında iklim koşulları yani fırtınalar, kar yağışları, sisler ve yağmurlar ulaşım sistemlerinin çalışmasını zaman zaman engeller.  ulaşım sistemleri kendi arasında dört bölüme ayrılır. kara yolu, demir yolu, deniz yolu ve hava yolu ulaşımıdır. dünyada en yaygın ulaşım türü kara yolu ulaşımıdır. kara yolu ulaşımı için yapılan yollar önceleri hayvanların açtığı patikaları takip ederken günümüzde geniş otoyolların yapılmasıyla gelişmiştir. kara yolu ulaşımı olumuz iklim koşullarından ve yer şekilleri özelliklerinden en çok etkilenen ulaşım ağıdır.  demir yolu ulaşım sistemi rayların üzerinde hareket eden lokomotiflerin yük ve yolcu taşıma işidir. rayların döşeneceği yüzeyin düz olması yapımını kolaylaştırdığı gibi maliyeti de azaltır. raylı sistemi kıtaların hepsinde görmek mümkün olmakla birlikte en eski demir yol- larına hindistan'da görmekteyiz. günümüzde bu sistemi geliştiren ve hızlı trenler ile hizmet veren ülke ise japonya'dır.  deniz yolu ulaşımı gemiciliğin gelişmesi ve pusulanın icadıyla başlayan bir sistemdir. en ucuz ve en az riski bulunan bu taşımacılık sisteminde gemilerin rotalarını kolayca değiştir- mesi, bir seferde daha çok yük taşıma kapasitesine sahip olması bu sektörü cazip hâle getiren unsurlardır. yapılan kanallar ve hâli hazırdaki doğal limanlar sayesinde bu ulaşım sistemi ile dünyanın bir ucundan diğer ucuna mal sevkiyatları yapılmakta ve ticaretin sınırları genişle- mektedir. cebelitarık boğazı, istanbul ve çanakkale boğazları, panama kanalı, süveyş kanalı, hürmüz boğazı ve babülmendep boğazı gibi su yolları stratejik öneme sahiptir.  hava yolu ulaşım sistemleri ile hem yolcu hem de kargo taşımacılığı yapılmaktadır. bu ulaşım sistemi en çok abd'de gelişmiştir ancak batı avrupa da kendisini bu alanda his- settirmektedir. her geçen gün artan havalimanı sayısı ile bu sistemin önemi ortaya çıkmakla beraber diğer ulaşım sistemlerine göre daha çok tercih edilmeye başlanmıştır. kısa sürede çok uzak mesafeler yolcu ve kargo yükü taşıma özelliği hava yolu ulaşım sistemini vazgeçilmez bir hâle getirir.  ulaşım sistemlerinde ortaya çıkan her yenilik ekonomik hayatı doğrudan etkiler. tek- nolojik gelişmelerle doğal faktörlerin kontrol altına alması ya da etkilerini en aza indirmesiyle ulaşım sistemlerinin kullanım alanları genişlemiştir. 112 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 2. ünite ölçme ve değerlendirme soruları aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız. 1. kristof kolomb'un keşfettiği kıta aşağıdakilerden hangisidir? a) amerika kıtası b) afrika kıtası c) avrupa kıtası d) asya kıtası 2. hindistan üzerinden gelen bu ticaret yolu avrupa kıtası'na kadar uzanır. hint okyanusu üzerinden gelen mallar önce kızıldeniz üzerinden mısır'ın akdeniz kıyısındaki limanlara kadar ulaşır. yukarıdaki açıklamada sözü edilen ticaret yolu aşağıdakilerden hangisidir? a) kral yolu b) baharat yolu c) ipek yolu d) nil vadisi 3. aşağıda verilen kanallardan hangisi pasifik okyanusu'nu atlas okyanu- su'na bağlar? a) korint kanalı b) süveyş kanalı c) panama kanalı d) kiel kanalı 4. dünya hava yolu taşımacılığında lider olan ülke aşağıdakilerden hangisi- dir? a) fransa b) ingiltere c) kanada d) abd 5. asya kıtası'nda demir yolu ağının en gelişmiş olduğu ülke aşağıdakilerden hangisidir? a) çin b) moğolistan c) pakistan d) hindistan coğrafya 4 113 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 6. yukarıda işaretlenen alanlarda kara yolu ulaşımının gelişmemesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir? a) yer şekilleri b) iklim koşulları c) ekonomik koşullar d) demir yolu ulaşımının gelişmesi 7. aşağıda verilenlerden hangisi gelişmiş bir ülkede ulaşımla ilgili olarak göz- lemleyeceğimiz bir olgu değildir? a) şehir içi ulaşımının metroyla sağlanması b) transit hava yollarının olması c) kara yolu ulaşımında bağlantı yollarının az olması d) kısa mesafeler arasında bile hava yolu ulaşımını kullanılması 8. aşağıdaki verilen ifadelerden hangisi demir yolu ulaşımı için söylenebilir? a) mısır piramitlerinin yanında bulunan bronz raylar bu ulaşım sisteminin çok eskilere dayandığını gösterir. b) ilk demir yolu george stevenson (corc stivinson) adlı ingiliz mühendis ta- rafından liverpool-manchester (livirpul-mencıstır) arasına yapılmıştır. c) bugün dünyada en çok tercih edilen ulaşım sistemleri arasındadır. d) hızlı tren sistemlerinin teknolojik anlamda en çok geliştiği ülke japonya'dır. 114 coğrafya 4 küresel ortam: bölgeler ve ülkeler 2. ünite 9. basra körfezi ile umman denizi arasında yer alan ………………… birleşik arap emirliklerini iran'a bağlar. özellikle basra körfezi'nde kıyısı olan ülkeler açısından stratejik önemi vardır. yukarıda boş bırakılan yere yazılması gereken su yolu aşağıdakilerden han- gisidir? a) çanakkale boğazı b) malakka boğazı c) süveyş kanalı d) hürmüz boğazı 10. aşağıda verilen tabloda bazı ülkelerin km²ye düşen karayolu uzunluklarına bakarak hangi bilgiye ulaşabiliriz? ülkeler 1000 km²ye düşen yol fransa 115 brezilya 20 ingiltere 138 almanya 126 arjantin 2 abd 28 a) en az yol uzunluğuna sahip olan ülke brezilya'dır. b) batı avrupa ülkelerinde kara yolu ağı sıktır. c) arjantin'in yol uzunluğu ingiltere'den fazladır. d) abd ile brezilya'daki yol uzunluğu aynıdır. 11. aşağıda verilenlerden hangisi istanbul'a açılacak kanal istanbul projesi ile çevre konusunda sağlanacak faydalar arasında yer alır? a) proje kapsamında yeni yerleşmelerin açılması planlanmaktadır. b) istanbul boğazı'nda daha önce yaşanan gemi kazalarını en aza indirmek. c) çıkarılan molozlar ile marmara denizi'ne ada yapılması planlanmaktadır. d) ülkeye yeni ekonomik girdi sağlanacaktır. coğrafya 4 115 2. ünite küresel ortam: bölgeler ve ülkeler notlarım:                                  116 coğrafya 4 3. ünite: doğal afetler neler öğreneceğiz? ✓ afetlerin oluşum nedenleri ve özelliklerini, ✓ dünyada ve türkiye'de afetlerin dağılışları ve etkilerini, ✓ afetlerden korunma yöntemlerini öğreneceğiz. anahtar kelimeler ✓ levha ✓ deprem dalgası ✓ taşkın ✓ kütle ✓ erozyon ✓ tsunami ✓ yıldırım ✓ sismoloji ✓ volkanik patlama ✓ lav akıntısı ✓ kuraklık ✓ fay aynası 3. ünite doğal afetler hazırlık çalışması 1. doğal afetlerin hayat üzerine etkilerini araştırınız. 2. teknolojik gelişmelerin doğal afetler üzerindeki olumlu etkilere örnek haberler araştırınız. 3.1 doğal afetler ve özellikleri doğada çeşitli coğrafi sebeplerle oluşan, can ve mal kayıplarına neden olan tabî olaylara doğal afet denir. basın yayın organları tarafından zaman zaman gündeme gelen doğal afet haberleri, toplumun sosyal, ekonomik ve kültürel hayatını olumsuz yönde nasıl etkilediği ve bu afetler sonrasında yaşanan büyük kayıplar, afetlerin gün- delik hayat içindeki önemini ortaya koymak için yeterlidir. tanımdan da anlaşılacağı gibi doğal afetlerin başlamasında ve bitmesinde insanın doğrudan bir etkisi yoktur çünkü bu olağan dışı olaylar doğanın kendiliğinden ortaya çıkardığı hareketlerdir. as- lında bu hareketler doğada her zaman var olan ancak can ve mal kaybına neden oldu- ğunda afet boyutuna gelen tabi olaylardır. başka bir açıdan bakıldığında, doğal olaylar gündelik yaşam düzenimizi dengede tutan bir unsurdur. örneğin fay hatlarındaki kü- çük şiddetteki sarsıntılar enerji boşalmasını sağladıkları için daha büyük sarsıntıların yaşanmasına engel olur. klimatolojik nedenli olan doğal afetlerde, örneğin yıldırım düşmesi ve şimşek çakması atmosferde birikmiş olan elektrik enerjisinin boşalmasına ve havadaki azotun toprağa geçmesine yardımcı olur. böylece daha büyük felaketlerin önüne geçmiş olur. afet türü afet olay afetzede ilave etkisiz nakil etkilenen toplam sayısı etkili nakil nakil iptali heyelan 13.494 nakil 3.998 afetzede sayısı kaya düşmesi 2.956 65.759 2.622 2.442 13.034 taşkın 4.067 19.699 935 1.197 3.654 59.345 deprem 5.318 29.020 506 637 8.566 19.422 diğer afetler 1.175 157.794 45 235 22.157 çığ 731 11.309 8 85 2.165 158.241 çokluafetler 2.024 4.409 181 336 542 9.237 tasnif 17.221 629 838 6.478 4384 edilmemişler 12.210 toplam 0 42 0 0 0 0 9.533 29.807 305.211 4.926 34.674 284.996 tablo 3. 1 afet türüne göre afet olay sayısı ve afetzede sayılarının dağılımı (gökçe vd., 2008). 118 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite doğal afetlerin ne zaman başlayacağını kestirmek zordur fakat doğal afetlere karşı koruyucu önlemler alınabilir. örneğin dere yataklarını imar bölgesi kapsamından çı karılması, depreme dayanıklı yapıların inşa edilmesi, kaya düşmesine karşı yamaçlara uyarı levhalarının asılması bunlardan bazılarıdır. doğal afetlerin etkileri ülkeden ülkeye değişiklik gösterir. gelişmiş ülkeler, do- ğal afetlerden daha az zararla çıkarken geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde daha çok can ve mal kayıpları yaşanmaktadır. japonya'da evlerin raylı sistemle yapıl- ması deprem sonrası ortaya çıkan bilonçonun genele göre daha az olmasını sağlar. aynı doğal afet meksika, hindistan, afganistan gibi gelişmemiş bir ülkede yaşandığı düşünülürse afet bilançosundaki rakamlar daha yüksek olur. doğal afetlerin ortaya çıkmasında insanların dolaylı etkilerinden söz edebiliriz. örneğin orman içinde yakılan ateşin iyi söndürülmemesi büyük yangınların yaşan- masına ve ormanların yok olmasına neden olur. ulaşım yolları üzerinde yaşanan bü- yük kazalar, nükleer santral kazaları, dağ yamaçlarına yol yapımı ve tarla açma gibi fa- aliyetler sonucu yamaç dengesinin bozulmasıyla ortaya çıkan heyelanlar insanlardan kaynaklanan beşerî nedenli doğal afetler sınıfına girer. doğal afetlerin özelliklerini şu şekilde sıralayabiliriz:  doğada kendiliğinden ortaya çıkan büyük hareketlerdir.  aniden ortaya çıkabildiği gibi hızları afetin özelliğine göre değişir. deprem, çığ gibi kısa süreli afetlerin yanında erozyon, kuraklık gibi daha uzun süreli afetler de vardır.  etkileri ülkeden ülkeye değişir.  başlamasında ve bitmesinde insanların doğrudan müdahalesi söz konusu de- ğildir.  büyük oranda can ve mal kaybına neden olurlar.  tektonik kökenli doğal afetler olduğu gibi atmosfer koşullarına bağlı doğal afet- ler de vardır. 3.1.1 coğrafi bilgi sistemlerinin doğal afetler için önemi coğrafya, yeryüzündeki mekân ile insan arasındaki ilişkileri inceleyen bilimler gru- budur. coğrafi bilgi ise yeryüzü üzerindeki doğal ve yapay oluşumlara ilişkin, bilgile- rin koordinat sistemi ile ifade edilerek mekânsal anlamda veriler ortaya çıkarmaktır. coğrafi bilgi sistemleri (cbs) ise coğrafi bilgileri yönetme, analiz etme ve görün- tüleme amaçlı inceleyen araştıran bir sistemdir. dünyayı coğrafi terimlerle ifade eden ve verilerin anlaşılır hâle dönüştürülmesini sağlayan coğrafi veri tabanıdır. coğrafya 4 119 3. ünite doğal afetler coğrafi bilgi sistemi (cbs) grafik hâlde olan veriyi ve grafik olmayan veriyi ko- numsal analizler yapmak üzere kullanan bir sistemdir. belirtildiği üzere cbs yeryüzü- ne ait bilgileri, coğrafi tematik harita katmanları şeklinde saklar. cbs'nin temel fonksiyonları şunlardır:  veri toplama  veri yönetimi (giriş, depolama, düzenleme)  veri işleme  veri sunumu  sorgulama ve analizler  karar desteği sağlanması  görsel olarak sunumu cbs verileri ile topografik yapının altındaki ve üstündeki oluşumlar sayısal yüksek- lik modeli ile üç boyutlu hâle getirilir. bu yöntemle hazırlanan fiziki haritalar ile yer şekilleri daha anlaşılır bir hâle gelir. toplanan veriler hem beşerî hem de fiziki coğraf- ya alanında kullanılarak harita, grafik ve tablolar hazırlanır. cbs sisteminde donanım, yazılım, veri ve insan olmak üzere dört temel unsuru vardır. cbs sistemi kullanılarak hazırlanan afet öncesi önleme çalışmaları ile duyarlılık haritaları yapılabilir. böylece yüksek duyarlı sahalarda gerekli önlemler alınabilir. bu anlamda yapılan çalışmalar ile alınacak önlemleri şu şekilde sıralamamız mümkündür.  afet sırasında afetler izlenebilir, süreç takip edilebilir.  afet risk haritaları oluşturulabilir.  erken uyarı sistemleri geliştirilebilir.  afet senaryoları hazırlanabilir.  acil destek planları hazırlanır.  olası bir afete karşı alternatifli tahliye ve ulaşım planları yapılabilir.  arazi kullanım planları hazırlanır.  afet sonrasında en fazla yardıma ihtiyacı olan alanlar tespit edilir. uzaktan algılama teknolojilerinin yaygınlaşmasıyla elde edilen uydu görüntüleri- nin de yardımıyla arazi yapısı ya da arazinin nasıl kullanılacağı belirlenerek tematik haritalar hazırlanır. uzaktan algılama teknolojileri daha düşük maliyetlidir. kullanılan algılayıcılar çok daha geniş bölgeleri algılaması nedeniyle detaylı görüntüler elde edi- lir. büyük alanları hızlı ve doğru bir şekilde haritalamak mümkündür. erişilemeyen 120 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite alanlar izleme, periyodik gözlem imkânı ile değişimler saptanır ve mevcut görüntüler güncelleştirilebilir. • afet yönetiminde cbs tabanlı konum belirleme ve haritalamanın önemi afete konu olan olay ve objelerin dünya üzerindeki yerlerinin belirlenmesi ve gösterilmesi gerekir. bunun için jeoid, elipsoid, koordinat sistemi gibi bilgilerin bilin- mesine ihtiyaç vardır. yeryüzünün herhangi bir alanının düz bir yüzeye haritalanması için kullanılan ko- ordinatlar projeksiyon sistemine dayanır. bu yöntemler içinde en fazla tercih edilenler coğrafi koordinat sistemi ve utm koordinat sistemleridir. haritaların yapılırken, han- gi amaca hizmet edeceği dikkate alınır ancak haritası yapılacak konunun özellikleri ve ayrıntısı daha da önemlidir. örneğin bu şekilde hazırlanan eşyükselti haritaları bize şu konularda faydalanmamızı sağlar:  yol güzergâhlarının seçiminde,  arazide profil ve kesit çıkarılmasında,  rölyef (yer şekilleri) analizlerinin yapılması,  blok diyagram ve arazi maketlerinin hazırlanması,  eğim haritalarının yapılışı,  nokta görüş alanlarının tespiti,  kazı ve dolgu hacminin hesaplanması gerçekleştirilmektedir.  hava fotoğrafı üzerinden yer şekillerinin tasnif edilmesi ve haritalanması gibi. je- omorfolojide ana yer şekillerinin, tali yer şekillerinin, aşınım yüzeylerinin tespiti de mümkündür. coğrafi bilgi sistemleri ile kütle hareketleri uygulamaları harita 3.1 heyalan duyarlılık haritası coğrafya 4 121 3. ünite doğal afetler insan hayatını yakından ilgilendiren ve dünya genelinde nüfusun artması ile önem kazanan afetler, günümüz insanının bilinçsizce yaptığı faaliyetler nedeniyle de can ve mal güvenliğini sürekli tehdit etmektedir. cbs tabanlı modellemelerde insanın kütle hareketleri oluşumu üzerindeki en önemli etkisi bitki örtüsünü tahrip etmesi gelir. bitki örtüsünün tahrip olduğu yamaçlar, toprağın sürüklenerek kaymasını kolaylaş- tırır. bu durum heyelanların başlamasına ve ardından da bazı ekonomik kayıpların yaşanmasına neden olur. doğal afetlerin, pazar kaybı, üretim ve iş kaybı ile kara ve demir yolları, enerji nakil hatları, baraj gölleri ve tarımsal alanlara verdiği ekonomik zararlar gibi başka etkileri de söz konusudur. bugün hâlâ tam anlamıyla kütle hareket- lerine duyarlı analizler yapılmadığı gibi tespit sahaları da henüz netleşmemiştir. oysa- ki herhangi bir zamanda meydana gelecek kütle hareketleri ve bu hareketlerin vereceği zararların en az düzeyde kalabilmesi için birtakım önlemlerin alınması kaçınılmazdır. cbs verileri ışığında yamaçların taş ve toprak özellikleri saptanır, kesitler ve blok diyagramlar ile jeolojik ve litolojik haritalar çizilir. yamaçlardaki güvenlik katsayıları cbs sistemi ile takip edilerek risk haritaları oluşturulur ve afet öncesi önlemler alınır. • coğrafi bilgi sistemleri ile erozyon uygulamaları erozyon arazideki toprağın dış kuvvetler tarafından taşınmasıdır. bir sahadaki erozyonunun türünü ve boyutunu pek çok özellik belirlemektedir ancak ilk bakışta; ana kaya, yükselti, eğim ve bakı gibi yer şekillerine ait özellikler, sıcaklık yağış, nem ve rüzgâr gibi iklim elemanları, bitki örtüsü ve insan gibi faktörlerin etkisi de söz ko- nusudur. erozyonun boyutunu, genelde taşınan toprak miktarının büyüklüğü belirler. o yüzden erozyonla ilgili yapılan cbs takip sistemleri ayrıca bir öneme sahiptir. bu amaçla taşınan toprak miktarının tahmini veya hesaplanması ile ilgili birçok değişik yöntem kullanılır. bu yöntemlerden birisi rusle tekniğidir. bu yöntemde yamacın eği- mi, uzaklığı, zemin örtüsü ve toprak türü dikkate alınarak hazırlanan veriler mekânsal analize tabi tutularak değerlendirme raporları hâline getirilir. bu amaçla ha zırlanan hava fotoğrafları, çözünürlülüğü yüksek diğer uydu görüntüleri ile yapılan zemin etüd çalışmaları erozyonla mücadelede önemlidir. 122 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite • cbs ile deprem ve su yönetimi uygulamaları harita 3.2 su drenaj haritası deprem, fayların üzerindeki enerjinin boşalmasıyla ortaya çıkan sarsıntılardır. bu şekildeki tektonik depremler sonucu oluşan dalgalar yayılarak uzak mesafelere kadar ulaşır. bu yayılmaya sismik dalgalanma denir ve cbs siteminde sismik dalgaların ta- kibinin yapılması için jeoteknik haritalama, yer altı suyu modellemesi ve topografik modelleme gibi kontrol edici parametrelere de ihtiyaç duyulur. fayların genç ya da yaşlı olup olmadıklarının tespiti için interferometrik sar görüntüleri ve gps ile aktif faylar yakınındaki kabuk hareketinin izlenmesi de önemlidir. böylece depreme bağlı yer değiştirmeler ve yüzeyde meydana gelen bozulmalar tespit edilir. deprem analizleri yapılırken litolojik (yapısal) özelliklere dikkat etmek gerekir. bu faktör, zeminin olası bir deprem esnasında meydana gelen titreşimlere vereceği tepkiyi de ölçer. fay hatlarına mesafe faktörü deprem hasar riski açısından oldukça belirleyici bir unsur olarak görülmesine rağmen bu konuda kesin ve sabit bir uzaklık belirtmek imkânsızdır. deprem hasar riski tespitinde deprem bölgeleri derecelerinin de göz önüne alınması gerekir. deprem hasar riskinde sarsıntı şiddet ölçüsü önemli bir parametredir. yer altı su faktörü, deprem etkisiyle ortaya çıkan sıvılaşmanın meydana gelmesindeki en temel şartlardan biridir. • taşkınlarda cbs kullanımı akarsu ve yağmur sularının ortaya çıkardığı taşkınların etkilerini azaltmak ve or- tadan kaldırmak için taşkın riski olan suların bu dönemlerinde doğal olarak akması gereken alanlara taşkınlardan korumak için akarsu yatakları ve havzaları üzerinde bir- takım yapılar inşa edilmektedir. taşkın risk analizi ve yönetimi içinde yapılması gereken "coğrafi bilgi sistemleri, uzaktan algılama ve hidrolik modellemelerin'' kullanımıyla daha kolay ve az zamanda coğrafya 4 123 3. ünite doğal afetler yapılabilmektedir. bu amaçla hazırlanan jeomorfolojik analizler, taşkının oluşmasında etkili olan akarsu ağı, alt havzalar ve morfometrik özellikleri, akarsu boyuna profilleri, havzanın eğimi, bakısı, sediment (tortul) taşınımı ve diğer jeomorfometrik özellik- lerin analizi yapılır. taşkın tekrarlama sıklıkları için (10, 25, 50, 100 yıllık vb.) üreti- len akım miktarlarına karşı yeterli olup olmayacağı belirlenir. böylece değişik taşkın senaryolarının uygulanmasıyla, akarsuların farklı taşkın senaryolarına ait modelleri üretilir. sonuç olarak, bütün bu faktörlere bağlı taşkınların derinlik, hız ve tortul taşı- nımıyla ilgili farklı senaryolardaki haritaları oluşturulur ve taşkınların bu özelliklerine bağlı etki sınırları belirlenir. 3.2 doğal afetlerin oluşumu, dağılışı ve etkileri doğal afetler oluşumları ve yeryüzünde dağılışları incelendiğinde birbirinden farklı afetlerin ortaya çıktığı görülür. her afet her yerde görülmeyebilir ya da bir bölgede birden fazla afet etkin olarak karşımıza çıkabilir. örneğin pasifik okyanusu'nda vol- kan patlamaları ve depremler etkili iken afrika kıtası'nın güneyinde şiddetli kuraklık etkilidir. buna karşılık hindistan'da hem depremler hem de sel, taşkın gibi doğal afetler sık yaşanmaktadır. doğal afetlerin oluşum biçimleri de benzerlik göstermez. yerin hareketlerine bağlı olarak ortaya çıkan afetler olduğu gibi iklimsel özelliklere göre oluşan afetler de vardır. bir başka afet türü ise insanların yaptığı ihmaller sonucu ortaya çıkan afetlerdir. bu anlamda oluşumlarına göre doğal afetleri üç başlık altında inceleyeceğiz. 3.2.1 yer hareketlerine bağlı afetler bildiğiniz gibi yer kabuğu magmanın üzerinde yüzen on iki büyük kara parçasın- dan oluşur. bu parçaların her birine levha ya da plaka adı verilir. magmadaki konvek- siyonel sirkülasyona bağlı olarak bu levhalar hareket hâlinde olup olağan bir denge- ye sahiptirler. bu rutin dengeye izostatik denge denir. izostatik denge zaman zaman magmadaki konveksiyonel kaynamaların hızlanmasına bağlı olarak bozulur ve lev- haların sarsılmasına neden olur. sarsıntıların şiddeti ile yer kabuğunda biriken enerji boşalarak ya depremleri ya da volkanik püskürmeleri meydana getirir. bu tip sarsıntı- lar insanların yaşadığı çevrede meydana gelirse o zaman afet boyutunda ele alınır. yer hareketlerine bağlı olarak ortaya çıkan bu afetler, kısa süreli olmalarının yanında çok güçlü yapıdadırlar. büyük oranda can ve mal kaybına neden olurlar. bu tip afetleri üç başlık altında toplamak mümkündür. 124 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.2.1.1 depremler fay doğrultusu fay düzlemi fay çizikleri tavan blok taban blok şekil 3.1 fay levhaların birbirleri ile olan temasları şiddetli sarsıntılara neden olur. yer kabuğun- da meydana gelen bu sarsıntılara deprem ya da zelzele denir. ne zaman başlayacağı belli olmayan bu doğal afet, maddi ve manevi anlamda büyük zararlara yol açar. yer kabuğunda önceden oluşan fayların üzerinde biriken enerjiyi boşaltmasıyla or- taya çıkan sarsıntılar depremlerin ana karakterini oluşturur. bu şekilde oluşan dep- remlere tektonik depremler denir. tektonik depremlerin oluşmasında kırık ve fay kavramları önemlidir. levhaların üzerinde bulunan tabakaların gerilmesi, sıkışması ya da yanal basıncın etkisiyle parçalara ayrılmasına kırılma denir. kırılma yüzeyleri yer değiştirme özelliğine sahipse bunlara da fay denir. buradan çıkan sonuca göre her fay aslında kırılma sonucu ortaya çıkar ancak her kırılmada fay oluşumu meydana gelmeyebilir. faylar, ayrılma biçimine göre ters fay, normal fay ve yanal atılımlı faylar olmak üzere üç gruba ayrılır. depremleri ortaya çıkaran iç kuvvetlerin bir başlangıç noktası vardır ve bu nokta magmaya dış merkez en yakın yerdedir. hiposantr (iç merkez) adını verdiğimiz bu noktadan deprem dalgaları ,yü- zeye doğru dairesel olarak yayılır. hiposantrda meydana gelen deprem izometrik deprem odağı dalgaların yüzeye yansıdığı bir dış merkez iç merkez vardır ki buna da episantr (dış merkez) de- nir. bu nokta aynı zamanda deprem üssüdür. görsel 1.1 deprem merkezi coğrafya 4 125 3. ünite doğal afetler iç merkez ile dış merkez arasındaki mesafe daraldıkça depremin şiddeti artar yıkıcı bir etkiye sahip olur. aradaki mesafenin çok olması depremin şiddetini azalttığı gibi etkisini de kırar. büyük deprem öncesi görülen sarsıntılar öncü sarsıntı, ana depremler esnasında oluşan sarsıntılara şok dalgaları, büyük deprem sonrası görülen sarsıntılara ise artçı sarsıntılar denir. deprem esnasında kırılan taba- kanın zemin yapısı önemlidir. gevşek malzemelerden oluşan zeminlerde, (çakıl, kum, kil, mil vs) sarsılmanın da etkisiyle yer altı suları tabakaların arasına sı- zarak sıvılaşma meydana getirir ve bu durum depremlerin yıkıcı etkisini arttırır. 1999 yılında mey- dana gelen gölcük depreminde en çok adapazarı'ndaki binaların görsel 3.2 adapazarı deprem sonrası enkaz görüntüsü hasar görmesinin nedeni adapazarı ovası'nın alüvyon tabanlı olması zemindeki sıvı- laşmayı arttırmış ve binalar temelden zemine doğru batarak gömülmesine sebep ol- muştur. depremin büyüklüğü ve hangi boyutta olduğunu ifade etmek için richter ölçeği'ne göre bir derecelendirme yapılır. büyüklük şiddeti bir yıl içinde tahmini yerleşim alanlarındaki etkisi oluş sayısı 2-3.9 ı-ıı 500000 hissedilmez, kayıtlara geçer. 4-4.9 ııı-ıv 6200 hissedilebilir. 5-5.9 v-vıı 800 binalarda hafif hasar olur. 6-6.9 vııı-ıx 120 orta ve yerine göre ağır hasar ortaya çıkar. 7-7.9 x-xı 180 ağır hasar ortaya çıkar. 8.0 xıı birkaç yılda bir defa yapıların hemen hemen tamamı tahrip olur. tablo 3.2 deprem şiddeti ve büyüklüğü 126 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite bilgi kutusu depremin oluşumu, nedenleri, deprem dalga- larını, deprem ölçüm sistemlerini inceleyen ve araştıran bilim dalına sismoloji denir. bu bilim da- lında uzmanlaşmış kişilere ise sismolog denir. sis- mik kelimesi yunanca'da"titreyen dünya'' anlamı- görsel 3.3 sismograf na gelen seismos kelimesinden türemiştir. sismologların dışında jeologlar, jeofizikçiler, jeo- morfologlar ve coğrafyacılar da deprem bilimi ile ilgilenirler. sismik dalgaları tespit eden elektronik aletlere sismograf denir. ıssız yerlere kurulan bu aygıtlar büyük fay hatları boyunca oluşan deprem dalgalarını kayıt ederek merkeze iletirler. deprem sarsıntıları esnasında üç türlü dip deprem dalgaları oluşur. boyuna dalgalar ( p dalgaları): ilk ortaya çıkan dalgalardır. bunlara primer dalgalar da denir. p harfi ile ifade edilen bu dalgaların hızları fazladır. katı, sıvı ve gaz ortamda iler- leyebilen güçlü dalgalardır. enine dalgalar (s dalgaları): p dalga- larından daha sonra kaydedilen dalgalardır. görsel 3.4 deprem dalgaları seconder dalgalar diye de bildiğimiz bu dalgalar enine salınım yapar. titreşimlerin yönü aşağı-yukarı ve yana doğru olur. sadece yer kabuğunun katı yüzeylerinde ilerle- yebilirler. yüzey dalgaları (l dalgaları): küçük depremlerde görülen l dalgaları uzun peri- yodlu dalgalardır. deprem merkezine uzak bile olsalar yıkıcı etkileri olabilir. dairesel titreşimler yapan bu dalgaların hızı saniyede 15 km'yi bulur. depremler sınıflandırılırken kendi arasında üç gruba ayrılır: a. tektonik depremler yer kabuğundaki levhaların hareketleri sonucu enerji boşalması ile yaşanan sarsın- tılara tektonik depremler denir. bu tip depremlere levhaların hareketli olduğu saha- larda rastlanır. depremlerin büyük bir kısmı tektonik oluşumludur. büyüklük ve etki coğrafya 4 127 3. ünite doğal afetler alanları yönünden en sarsıcı depremlerdir. bu depremlerin dünyada dağılış alanlarına baktığımızda belli başlı üç büyük bölgeye ayırmamız mümkündür. • büyük okyanus kuşağı: şili, meksika, aleut adaları, japonya, flipinler, endonezya ve yeni zelanda'nın da içinde yer aldığı bu büyük kuşağa pasifik ateş çemberi denir. kıta bazında düşünüldüğünde asya kıtasının doğusu ile amerika kıtasının batısını içine alan bu yay aynı zamanda şiddetli depremlerin yoğun olarak yaşandığı kuşaktır. • alp-himalaya ( akdeniz) deprem kuşağı: ispanya'dan başlayan bu kuşak kuzey afrika, italya, yugoslavya, yunanistan, türkiye ve iran üzerinden afganistan'a oradan himalaya dağları'nı geçip çin'e kadar uzanan kuşağın adıdır. • atlas okyanusu sırtı: atlas okyanusu'nun ortasında s şeklinde uzanan bir hat boyunca etkili olan fay kuşağıdır. azor adaları ve izlanda adası bu kuşağın içinde yer alır. sonuç olarak depremlerin dünya üzerinde dağılış oranları incelendiğinde % 68 pa- sifik çemberinde % 21 alp-himalaya kuşağında ve % 11de atlas okyanusu fay kuşa- ğında yer almaktadır. eski dünya karaları diye bildiğimiz bazı sahalarda ise deprem sarsıntılarına nadir rastlanır. kanada, sibirya, orta afrika, brezilya örnek olarak ve- rilebilir. 1. uygulama aşağıdaki cümlelerde verilen yargılar doğru ise "d'' yanlış ise "y'' yazınız. dy 1 depremler yer kabuğundaki dengenin bozulması sonucu ortaya çıkan sarsıntılardır. 2 doğal afetlere insanların doğrudan etkileri söz konusudur. 3 cbs sistemleri ile hazırlanan afet duyarlılık haritaları, doğal afet öncesi hazırlıklarda önemlidir. 4 heyelanların asıl sebebi arazi üzerindeki yapının toprak olmasıdır. 5 tektonik depremlerin en şiddetli olanlarına büyük okyanus kuşağında rastlanır. 6 depremleri inceleyen bilim dalına sismoloji denir. 7 doğal afetler yavaş gelişir ve etkileri kısa sürer. 8 tektonik levhaların sınırları volkanik faaliyetlerin en çok görüldüğü yerlerdir. 9 depremlerin başlangıç noktasına deprem üssü denir. 10 doğal afetlerin hepsi yer kabuğundaki kırılmalara bağlıdır. 128 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite bilgi kutusu levha sınırları; depremlerin, volkanik alanlar ve sıcak su kaynaklarının en çok görüldüğü yerlerdir. levhaların olduğu yerlerde, kırık yüzeyler ve fay hatları bo- yunca aktif volkanik faaliyetlere ve fay kaynaklarına sıkça rastlanır. okuma metni tayvan'da şiddetli deprem tayvan adası'nın doğu kıyısında 6,4 büyüklüğünde deprem meydana geldi. bazı binaların çöktüğü, bazılarının da yan yattığı depremde iki kişi yaşamını yitirdi, yüzden fazla kişi yara- landı. tayvan adasının doğu kıyısında meydana gelen 6,4 büyüklüğündeki depremde iki kişi ha- yatını kaybetti, yüzün üzerinde kişi yaralandı. abd jeolojik araştırmalar merkezinin (usgs) verilerine göre, yerin 10,6 kilometre derinli- ğinde meydana gelen 6,4 büyüklüğündeki depremin merkez üssü hualien kentinin 22 kilomet- re kuzeydoğusu olarak kaydedildi. tayvan merkez haber ajansının (cna) haberine göre yetkililer, hualien (holin)'de bazı bi- naların çökmesine yol açan depremde iki kişinin öldüğünü, yüzden fazla kişinin yaralandığını açıkladı. ilk 3 katı çöken ve yan yatan hotel'de mahsur kalanlardan 116'sı kurtarıldı. itfaiye ekipleri ile askerî personel, binada arama kurtarma çalışmalarını sürdürüyor. hualien yönetimi acil operasyon merkezinin raporuna göre ise altı bina çöktü, bir askerî hastane yan yattı, 2 köprü zarar gördü. “pasifik ateş çemberi” deprem ve volkan kuşağında yer alan tayvan'da, 1999'da meydana gelen 7,6 büyüklüğündeki depremde 2300 civarında fazla insan hayatını kaybetmişti. basından coğrafya 4 129 3. ünite doğal afetler b volkanik depremler yer kabuğunun altında bulunan magma radyoaktif maddelerin patlamaları ile ortaya çıkan ısı, magmanın kaynamasına ve fokur- dayarak dikey yönde hareket etmesine neden olur. buna konveksiyonel kaynama hareket- leri denir. zaman zaman konveksiyonel ha- reketlerin yer kabuğuna çarpma hızı şiddet- görsel 3.5 kastariko volkanı lenir ve kabuğu en zayıf noktadan kırar. magma, bu çatlaklardan sızarak bazen kabu- ğun içinde bazen de kabuğun dışında soğumaya başlar. dışarıda olan soğuma volkan konilerini oluşturur ve bu konilerin içinde magmanın yol aldığı baca kısmı vardır. aktif olan volkan konilerinde lavlar bacadan püskürerek çıkar. işte bu püskürme esna- sında meydana gelen şiddetli yer sarsıntılarına volkanik depremler denir. volkanik depremler de tıpkı tektonik depremler gibi levha hareketlerine bağlı olarak yaşanır. etna, vezüv, izlanda hâlâ aktif volkan patlamalarının görüldüğü koniler arasındadır. c. çöküntü depremleri kimyasal tortul kayaçların yaygın olarak bulunduğu sahalarda görülen bu tip dep- remlere, yer altında daha önceden oluşan mağara tavanlarının çökmesi sonucu rastla- nır. diğer depremlere nazaran daha az görü- lür. kalkerli, jipsli ve kaya tuzu ile kaplı ara- zilerde bu tip depremlerin oluşma riski yüksektir. mağara tavanında yerleşim yeri şekil 3.2 çöküntü depremi varsa can ve mal kaybına neden olur ancak çoğunlukla derin çukurların açıldığı kuyu- lar ortaya çıkar. bu kuyuların içi bazen su ile dolu olur. böyle oluşan yapılara da obruk denir. 130 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite okuma metni konya'da tarla çöktü, yeni dev obruk oluştu karapınar ilçesindeki pancar tarlasında ortaya çıkan obruk 25 metre çapında, 8 metre derinliğinde. konya'nın karapınar ilçesindeki bir pancar tarlasında, 25 metre çapında, 8 metre derinliğinde obruk oluştu. ilçeye dört kilometre uzaklıktaki küçük karakuyu yayla- sı›nda, asım yeşilyurt'a ait pancar ekili tarlada oluşan obruk, bölgedeki vatandaşları tedirgin etti. tarlanın ortasında meydana gelen 25 metre çapında, 8 metre derinli- ğindeki obruğu, afganistan uyruklu tarım işçisi fark etti. üç senedir bölgede çalıştı- ğını ve bu sabah su hattını değiştireceği sırada bir çukur oluştuğunu söyleyen tarım işçisi, “hemen tarla sahibine haber ettim. her sene oluyor bu çukurlar. çalışırken korkuyoruz” dedi. yaylada yaşayan çiftçi ise tarlada daha önce üç obruk daha oluş- tuğunu bildirdi. sürekli yeni bir obruk oluşacağı korkusuyla yaşadıklarını anlatan çiftçi, şu bilgileri verdi: "bölgede daha önce başka tarlalarda da obruk oluşmuştu. obruk gündüz oluşsa içine işçi de düşebilirdi. bu yüzden tedirginiz. obruklar oluş- maya devam ediyor. buna rağmen işçiler çalışıyor. hayat şartları için tarımsal faa- liyetlere devam ediyoruz. allah'a şükür bu zamana kadar can kaybı olmadı, sadece mal kaybı oldu. ona da yapacak bir şeyimiz yok. alıştık artık obruklara. obruklarla yatıp kalkıyoruz." genel ağ haberi. coğrafya 4 131 3. ünite doğal afetler depremlerin insan yaşamına ekonomik ve sosyal yönden etkilerini şunlardır:  can ve mal kayıplarına neden olmaktadır. bu kayıplarının büyük bir kısmı bi- naların sarsıntılar sonucu yıkılmasıdır. binaların gevşek zeminlere yapılması ve kullanılan malzemenin yetersiz, kalitesiz olması can ve mal kayıplarının oranı- nı artırır. tarihte en fazla can ve mal kaybının yaşandığı deprem 1556 yılında yaşanan shensi (çin) depremidir. 830 bin kişinin yaşamını yitirdiği bu büyük depremden yaklaşık 200 yıl sonra yine çin'de 1876 yılında meydana gelen tan- gshan (tegşen) depreminde 240 bin insan yaşamını yitirmiş, binalar yıkılmıştır. depremlerde görülen can kayıplarının bir kısmı da yangınlar ve gaz patlamaları sonucu olmaktadır. 1906 yılında görülen san francisco (san fransisko) depre- minde can ve mal kayıplarının % 80'i gaz patlamaları sonucu yaşanmıştır. ja- ponya'nın kobe şehrinde meydana gelen depremde çıkan yangınlar rüzgârların etkisiyle geniş bir alana yayılmış 5.500 kişinin ölmesine 300.000 kişinin evsiz kalmasına neden olmuştur.  ulaşım ve iletişimde aksamalar ortaya çıkar. anayollarda, viyadüklerde çökme- ler görülür. radyo, televizyon, telefon gibi iletişim araçları hizmet dışı kalabilir.  yeni fay hatları ortaya çıkabilir. daha önceden oluşmuş olan fay hattının kayma yüzeyinin derinliği artabilir.  heyelan, çığ, kaya düşmesi gibi başka felaketlerin yaşanmasına neden olabilir. yamaçlarda biriken çamur ve kar yığınları sarsıntıların etkisiyle harekete ge- çip yolların kapanmasına, yaşanan can ve mal kayıplarıyla bilançonun daha da ağırlaşmasına neden olur.  yer altındaki sular, yüzeye çıkarak kaynak sularını oluşturur. bazen de taban suyu seviyesinin yükselmesine yardımcı olduğu için çamurlu bataklık alanlar deprem sonrası görülebilir.  deniz altındaki fayların harekete geçmesiyle çalkalanan sular, sahil şeridini sular altında bırakabilir.  baraj setlerinde meydan gelen tahripler, baraj gölünde biriken suların boşalma- sına ve sellerin yaşanmasına neden olur.  insanların yakınlarının öldüğünü görmesi onları yıkıntıların altından kurtaramaması psikolojik anlamda bazı sorunların yaşanmasına neden olur.  işsizlik ortaya çıkar.  salgın hastalıklar başlayabilir. 132 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite deprem öncesinde, deprem esnasında ve depremden sonra alınabilecek tedbirleri aşağıdaki tabloda verilmiştir: deprem öncesi alınacak deprem esnasında deprem sonrasında tedbirler alınacak tedbirler yapılacak tedbirler  içinde yaşadığımız  üzerinize ağır şeylerin  sarsıntıların geçtiğine binanın güvenli olması düşmesine engel olacak emin olduktan sonra lazımdır. masa altlarına ya da ko- ve açık alana doğru  ev eşyaları duvarlara lon diplerine çömelmek koşmak mümkün olduğunca sa-  panik olmamak  çevrenizde yardım bitlenmeli özellikle yatak  merdiven boşluğuna ya e d e b i l e c e ğ i n i z yanlarına ağır eşyalar da binaların pencerele- kimseler varsa onlara yerleştirilmemeli, rine doğru koşmamak bakmak  evde deprem çantası ha-  su, doğalgaz, elektrik zırlanmalı içine erzak kaçakları için ana va- battaniye gibi ihtiyaçlar naları kapatmak olmalı,  kamu kurumlarında ve evde deprem bilinci oluş- turmak için bilgiler veril- meli tatbikatlar yapılmalı,  ilk yardım hakkında bil- giler edinilmelidir. tablo 3.3 depremde alınacak tedbirler 3.2.1.2 tsunamiler okyanus veya deniz tabanındaki faylarda oluşan yer sarsıntıları sonucu ortaya çı- kan, boyları 30 ile 50 m'yi bulan dev dalgalara tsunami denir. tsunami dalgalarını diğer dalgalardan ayıran en önemli özellik, deniz ve okyanus yüzeylerinin altında bu- lunan fayların kırılmasıyla meydana gelmesidir. tsunami dalgalarına tarihte ilk defa 1896 yılında japonya'nın meiji limanı'nda meydana gelen deprem sarsıntıları sonucu tanık olunmuştur.bu tsunamide 21 bin kişi hayatını kaybetmiş ve bir çok evin sular altında kalmasıyla tanışmış olduk. tsunami dalgalarının başladığı noktada dalga boyu fazla yüksek değildir ancak kıyıya doğru yaklaştıkça dalgalar birleşir ve boyları 30-50 m ye kadar yükselir. bu dalgalar, etkili oldukları kıyıda her şeyi önüne katıp yıkabilecek güçtedir. hawaii adaları, tsunami dal- galarına sık maruz kaldıkları için yöre halkı bu dalgalara "katil dalga''adını vermiştir. coğrafya 4 133 3. ünite doğal afetler her deprem sonrası tsunami beklenmediği gibi her tsunami de can ve mal kaybına neden olmaz. yerleşmenin olmadığı ıssız kıyılarda oluşan tsunamiler kı yıyı aşındırıp şekillendirir ancak kıyıda bir yerleşme alanı bulunan koy ve körfezlerde gerçekleşirse o zaman tsunamiler yıkıcı bir etkiye sahip olmaktadır. yukarı dalga tsunami dalga odak noktası tsunami dalga yüksekliği yer kabuğu manto fay hattı görsel 3.6 tsunami görsel 3.7 tsunami odak noktası tsunami dalgalarının hızları kimi zaman saatte 800 km'yi bulur. bu dalgalar kıyıya geldiklerinde uzun mesafeleri kat etmiş olur. deniz derinliği ve deniz altındaki topog- rafya dalga hızlarını azaltmış olsa da kıyıya ulaştıklarında su baskınlarının yaşanması kaçınılmazdır. 1946 yılında alaska'da meydana gelen deprem sonrası görülen tsunami dalgalarının boyu 30 m'yi bulmuş ve dalgaların hızı saatte 640 km'ye ulaşarak hawaii adalarına kadar olan tüm sahil şeridini etkisi altına almıştır. tsunami dalgaları odak noktasında tek bir dalga olarak çıkar, daha sonra üç ya da beş dalga birleşerek yayılma- ya başlar. onun için bir tsunami öncesi kıyıda görülen değişiklikler afetin başlamadan önce habercisi olabilir. denizin geriye doğru çekilmesi, hafif dalgaların oluşması ve su derinliğinin aniden değişmesi bu öncüllere örnektir. görsel 3.8 japonya tsunami görsel 3.9 tsunami dalgası 134 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite geçmişte olduğu gibi günümüzde de tsunami dalgaları ağır hasarlara neden olabilmek- tedir. 2011 yılında japonya'da oluşan tsunami dalgaları sonucunda nükleer santralden sızan radyoaktif maddeler hem canlı yaşamını olumsuz etkilemiş hem de deniz suyu- nu kirleterek büyük bir tehlike hâline gelmiştir. tsunami dalgaları dünyada en çok pasifik okyanusu'nda (japonya, filipinler, paua yeni gine ve endonezya gibi ülkeler), atlas okyanusu ve akdeniz havzası (portekiz, italya, ispanya,yunanistan ve türkiye) ile hint okyanusu'nda ( hindistan, sumatra ve jawa adalarında) görülür. bunun dışında genç fayların bulunduğu açık denizlerde ve iç denizlerde zaman zaman tsunami vakâlarına rastlanır. tsunami dalgalarının hayata ve tabiata olan etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:  kıyı şeridi boyunca yerleşmeler sular altında kalır.  koy ve körfezlerin topografik yapısı değişikliğe uğrar.  denizin içine doğru karalardan taşınan tortul malzemeler birikir.  nükleer santraller, dalga kıranlar ve dalga elektrik üretim panelleri hasar görür.  bireylerin ve ülkelerin ekonomik kayıplarına neden olan dev dalgalardır. tsunamilerden korunma amaçlı olarak 1948 yılında "uluslararası tsunami uyarı merkezi" kurulması gündeme gelmiştir. 24 saat boyunca pasifik kıyılarında etkili olan sarsıntıları kaydederek olası tsunami uyarısı yapan bu merkezin verileri kullanılarak dalga boyları takip edilir. tsunamilerin önlenmesi çok mümkün olmasa da erken uya- rı sistemleri sayesinde kıyıların boşaltılması, deniz taşıtları ve kara taşıtlarının daha içerilere taşınması sağlanabilir. 3.2.1.3 volkan püskürmeleri yüksek sıcaklık ve basıncın etkisiyle yer ka- buğunun altındaki magma, konveksiyonel ha- reketlere bağlı olarak yükselir. bu yükselmeler sonucunda yer kabuğu zayıf noktalardan kırı- lır. yer kabuğu içindeki boşluklara sızan mag- ma zamanla burada soğuyarak derinlik volka- nizmasını oluşturur. magma lav püskürmeleri ile yüzeye çıkmayı başarırsa o zamanda vol- kan konilerini, volkan bombalarını ve lapilli denilen volkan taşlarını meydana getirir. vol- görsel 3.10 volkan patlaması kan faaliyetlerini afet yapan özellik lav püs- kürmeleri esnasında oluşan şiddetli sarsıntılar ve gökyüzüne yayılan kül bulutunun yerleşme alanlarına ve tarım arazilerine zarar verme- sidir. coğrafya 4 135 3. ünite doğal afetler volkanik faaliyetler esnasında oluşan patlamanın gücü değişkendir. sessiz biçimde lav akışı görülebildiği gibi güçlü patlamalar ile çıkan kül ve toz bulutu atmosfere yayı- labilir. patlamaların çok güçlü olduğu faaliyetlerde volkan bacası infilak eder ve etrafa dev volkan bombalarını saçar. volkan konilerinin bacaları tıkanmadığı süre içinde yer altındaki lavlar yüzeye çıkmak için zaman zaman yükselir. iki volkanik faaliyet arasındaki süre bazen çok uzun olsa bile faaliyete geçen bir volkan konisindeki püskürmelerin ne zaman son bulacağını kestirmek oldukça zor olmaktadır. volkanik püskürmeler merkezî, çizgisel ve alansal olmak üzere üçe ayrılır. merkezî püskürmelerde konilerin ortasında baca vardır ve lavlar bu bacadan dışarıya doğru akar. çizgisel püskürmelerde bir hat boyunca yarıklardan çıkan lavların oluşturduğu püskürmelerdir. levha kenarlarında bu tip püskürmelere sık rastlanır. alan- sal püskürme ise magmanın geniş bir alanda yüzeye çıkması ve yayılması sonucu oluşur. bu tip püskürmelerde yüzeydeki magma kalınlığı yer yer 3000 m ulaşır. püskürme şekilleri sınıflandırıldığı gibi volkan tipleri de sınıflara ayrılabilir. hawai tipi volkanlar: hawaii adaları'nda etkili olan fışkırarak lavların yüzeye çıktığı bazik karakterli akıcı özelliktedir. stromboli tipi volkanlar: lavlarla beraber katı maddelerin etrafa yayıldığı volkan tipi- dir. bacadaki lavlar havaya fırlatıldığı için gökyüzünde ışıklı bir görüntü hâkimdir. vulkano tipi: bu tip volkanlarda iki püskür- görsel 3.11 sinabung volkanı me arasında soğuyan baca, püskürmenin etkisiyle etrafa çokça katı madde saçar. yıkıcı etkisi fazladır. bu tip volkan patlamalarına lipari adası'nda sık rastlanır. pele tipi volkanlar: bu tip volkanların karakteri ani ve şiddetli patlamalar ile kendini hissettirmesidir. katı maddelerle beraber yoğun kızgın kül bulutları ortaya çıkar. antil adaları'ndaki pele volkanı'nda bu tip patlamalar sık yaşanır. volkanların yeryüzüne dağılışı incelendiğinde pasifik çevresi, alp himalaya kuşağı ve okyanusların altındaki sırtlarda görülür. pasifik çevresi: antartika'dan yeni zelanda'ya kadar uzanan bir kuşaktır. kıvrım dağları üzerinde, adalarda ve okyanus çukurlarında yer alır. alp-himalaya kuşağı: akdeniz havzası içinde yer alan türkiye, iran, endonezya, antiller ve orta amerika'daki volkanlar bu kuşakta yer alırlar. okyanus sırtları: pasifik'in doğusu ile atlantik'in ortasındaki kuşaktır. kanarya, açeros ve izlanda önemli volkanik adalardır. 136 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite okuma metni volkanik faaliyetler dünya'da en çok pasifik okyanusu çevresinde olmaktadır. yaklaşık 40 bin km uzunluğa sahip olan bu sıcak hat at nalına benzeyen bir kuşak hâlindedir. yeryü- zünde en geniş volkan faaliyetlerinin yaşandığı bu kuşakta toplam 452 tane aktif ve sönmüş volkanları ile dikkat çekmektedir. pasifik levhasının büyük olması diğer levhalarla uzun sınırlar çizmesi hem deprem hem de volkanizma açısından önem arz eder. bu hat üzerinde bulunan japonya, tayvan, sumatra, filipinler gibi adalarda volkanizma açısından dikkat çeker. volkanik faaliyetlerin etkili olduğu okyanus sıtlarında da görülür. izlanda örneği burada verilebilir. bir başka durum ise yüzeye çıkan lavlar konilerin zirvesindeki karları eriterek lahar adı verilen çamur akıntılarını oluşturur daha sonra bu çamur akıntıları yakın çevredeki yerleşmeler hızla ulaşarak afetlere neden olurlar. pinatubo volkanı (15 haziran 1991) görsel 3.12 pinatubo krater gölü pinatuba yanardağı filipinlerin başkenti manila şehrinin yaklaşık 90 km kuzeybatısın- da yer alır. bu yanardağ 600 yıl sessiz kaldıktan sonra faaliyete geçmiş ve 20. yy. en büyük volkan püskürmesi olarak adından bahsettirmiştir. bu patlama sonrasında açığa çıkan kül ve toz parçacıkları yerden 18 km yükseğe kadar çıkmış ve bacada büyük bir kaldera oluş- muştur. 1991 ekim ayına gelindiğinde resmî sonuçların açıklanması ile felaketin boyutları açığa çıkmış ve 722 kişi hayatını kaybetmiştir. ölümlerin bir kısmı patlama esnasında bir kısmı çamur akıntıları sonucunda bir kısmı da salgın hastalıklar neticesinde yaşanmıştır. insanlar en hızlı şekilde bölgeyi tahliye etmeye çalışsalar bile patlamanın şiddetiyle yayılan partiküller uçakların kalkışına izin vermemiştir. açığa çıkan 20 milyon ton kükürtdioksit atmosferdeki su buharı ile birleşerek sülfirik asitle yüklü bulutlarının uzun süre havada kal- masına ve 1992 yılının yaz ayının diğer yıllara göre daha soğuk geçmesine neden olmuştur. yazar tarafından bu kitap için hazırlanmıştır. coğrafya 4 137 3. ünite doğal afetler volkan püskürmelerinin etkileri şu şekildedir:  ani ve şiddetli olduğu için çok sayıda can ve mal kaybına neden olmaktadır. ne zaman faaliyete geçeceğini önceden tahmin et- mek oldukça zordur.  yer sarsıntıları meydana getirir. zaman zaman heyelan, çığ gibi başka afetlerin ya- şanmasına yardımcı olur.  yakıcı olan lavlar, yamaçtan aşağı doğru görsel 3.14 lavların altında kalan akarak ilerler ve önlerine çıkan her şeyi evler kısa sürede küle çevirir.  atmosfere yayılan volkanik küller rüzgârların hızına bağlı olarak çok uzaklara ta- şınabilir ya da uzun süre havada asılı olarak kalabilir. bu durumda hava yolu ula- şımının aksamasına yol açar. ayrıca oluşan bu gaz bulutlarının sıcaklığı 800 m'ye kadar çıkar. sıcak gaz bulutu volkan konisinin eteğine doğru ilerledikçe burada yer alan tarım arazilerine, canlılara, binalara ve doğal bitki örtüsüne zarar verir.  adalarda oluşan volkan patlamalar tsunamilerin ortaya çıkmasına ve canlıların hayatını kaybetmesine neden olur. 1883 yılındaki krakuta (endonezya) volka- nının patlaması sonucu java ve sumatra adası'nda 36.500 kişinin tsunami so- nucu hayatını kaybetmiştir.  volkan konilerinin zirvesinde yer alan karlar eriyerek koninin kenarlarından akan çamur yığınlarını yamaçlara kadar taşır.  deniz altındaki volkanlar, yüksek konileri sayesinde volkanik adaları meydana getirir. 4000 m yüksekliğe kadar çıkan bu su altı konileri okyanusal tabanda oluş- turdukları ağırlık sebebiyle levhaların izostatik dengesini bozarak yer sarsıntı- larına ve volkanizmalara sebep olur.  volkanik alanlar verimli sahalardır. mag- görsel 3.13 lavlar manın içindeki mineraller zamanla katılaşır ve dış güçler tarafından aşınarak ufa- lanır böylece volkanik malzemeden oluşan topraklar meydana gelir. tarım için uygun olan bu sahalarda yerleşmelere sık rastlanır.  volkanlardan çıkan lavlar akarsu önlerini kapattıklarında lav set göllerini mey- dana getirerek başka bir ekosistemi oluşturur. 138 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite  derinlik volkanizması ile yer kabuğu içinde kalan magma, daha yavaş soğuduğu için içindeki maden elementleri biriktirir ve yer altı zenginliklerini ortayaçıkarır. sadece madenler değil aynı zamanda yapı işlerinde kullanılan dayanıklı taşlar da elde edilir. granit, bazalt, andezit bu kayaçlara verilecek en güzel örneklerdir. volkan püskürmelerinden tam anlamıyla korunmak bugün için uzak bir ih- timal ama patlamalardan önce bazı değişimleri izlemek ve ona göre hareket etmek mümkündür. bu anlamda yapılacak bazı önlemleri şu şekilde sıralayabi- liriz:  yanardağların yakın çevresi gözlenerek değişikliklerin anında tespit edilmesi. mag- manın hareketlerini ölçen eğim ölçer aletler ile bu hassas ölçümler yapılmakta ve ona göre önlemler alınmaktadır. örneğin 1980 yılında st.helen volkanı'nın tek ya- macında görülen yükselme önce 1.5 m yüksekliğe daha sonra ise 90 m yüksekliğe ulaşarak patlamanın meydana geleceği tespit edilmiştir.  deprem sarsıntılarını ölçen sismik aletler ile volkanlardaki sarsıntılar kaydedilir. yine magmanın yüzeye yaklaşması yüzeydeki ısıyı değiştir. bu değişim hassas ısı ölçer aletler tarafından belirlenerek volkanın hareketleri takip edilir.  lavın akış yolu değiştirilerek çevredeki evler ve tarım arazileri korunur.  önceden hazırlanmış aktif volkanların durumunu gösteren tehlike haritaları ile volkanların can kayıplarına karşı hazırlık yapılabilir. 3.2.1.4 kütle hareketleri kütle hareketleri yamaçlardaki dengenin bozulması sonucunda yer çekiminin de etki- siyle arazinin bir kısmının blok olarak yer değiştirme olayıdır. bu olaya heyelan ya da şev hareketi de denir. doğal ortam içinde sık karşılaşılan bu olay aslında her zaman afete neden olmaz ancak çamur kütlesinin yığıldığı topuk kısmı bir yerleşim alanı ise can ve mal kayıplarının yaşanması kaçınılmazdır. kütle hareketlerinin ortaya çıkmasına esas olan faktör yer çekimidir. diğer unsur- lar tetikleyicidir. ağırlaşan yamacın hacmi heyelan üssü artar ve gevşek hâle gelen toprak malzeme sürüklenerek harekete geçer. yer çekimi et- kisinin dışında yamaçtaki kayganlık, kütle- topuk nin ağırlığı ve boşluk suyu önemlidir. bü- kayma yüzeyi tün bunlardan başka yağış ve nem durumu, sarsıntıların olması, arazi eğimi, bakı, ya- görsel 3.15 heyelan maç dengesinin beşerî yollarla bozulması, bitki örtüsünün tahrip edilmesi de kütle hareketleri açısından önemli diğer faktörlerdir. coğrafya 4 139 3. ünite doğal afetler harita 3.6 kütle hareketleri dağılış haritası çamur akıntısı hâline gelen malzemenin yığıldığı yer, heyelan olayının afet olup olmaması açısından önemlidir. bazen bu çamur akıntıları akarsu önlerini kapatarak heyelan set göllerini oluştur ancak bir yerleşme yerine biriken akıntı evleri çamur al- tında bırakacağından büyük can ve mal kayıplarına neden olur. nemli ve engebeli yerlerde heyelanlara sık rastlansa da yarı kurak ve kurak bölgelerde çamur akıntılarına rastlanır. akdeniz ülkelerinde bilhassa ülkemizde görülen çamur akıntıları sonucu va- tandaşlarımız hayatını kaybetmiştir. 1995 temmuz ayında ısparta'nın senirkent kasa- bası'nda yaşanan heyelan sonucu 74 insanımız hayatını kaybetmiştir. kütle hareketleri içinde kaya düşmelerinden de bahsetmek gerekir. kaya düşmesi dağlık ara- zilerde dik yamaçlardan kopan kaya parçaları- nın düşmesidir. kopan bu bloklar daha çok tüflü arazilerde bulunan bazalt bloklarıdır. bazalt taşı- nın altındaki tüflü yapının dirençsiz olması ça- buk aşınmasına ve üzerindeki bazalt taşının yu- varlanarak düşmesine neden olur. kaya düşmeleri de tıpkı heyelanlar gibi düştükleri yerde canlıgörsel 3.15 kaya düşmesi hayat varsa onlara zarar verir. kayaların düşmesi sadece aşınmaya bağlı değildir sismik sarsıntılarda düşmeye hazır kayaçların kopmasına yardım eder. deprem sarsıntılarının güçlü olması kaya düşmelerinin sayısını ve etkisini belirler. 140 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.2.2 klimatolojik kökenli afetler atmosferde meydana gelen hava olaylarının normal değerlerin dışına çıkması ne- ticesinde can ve mal kayıplarının yaşanmasına klimatik kökenli afetler olarak tanım- lanır. rüzgârlar, yağmur, kar, dolu, sıcaklık gibi atmosfer kaynaklı hava olaylarının yaşam üzerine olan olumsuz etkileri bu afetleri ortaya çıkarmıştır. atmosfer içinde farklı karaktere sahip hava kütleleri daimi olarak dolaşım hâlindedir. sıcak hava ile soğuk havanın yer değiştirmesi sonucu ortaya çıkan rüzgârlar, bu hava kütlelerinin uzak yerlere taşınmasını kolaylaştırır. örneğin çöllerde sıcaklığın artması kuraklığı tetiklediği gibi rüzgârlarla taşınan çöl sıcaklıkları ılıman kuşaktaki canlıların yaşamı- na, tarım ürünlerine ve su kaynaklarına olumsuz etkiler. atmosfer kaynaklı bu doğal afetleri şu şekilde sıralayabiliriz. 3.2.2.1 sel ve taşkınlar bir ülke ya da bölge sınırları içinde kalan herhangi bir alanda meydana gelen ve topra- ğın kısa bir süre sular altında kalma olayına sel denir. dünyanın hemen her tarafında meydana gelen sel olayının afete dönüşmesi durumunda büyük can ve mal kayıpları ya- şanır. seller, akarsu yataklarında, dağların yamaçlarında, göl kenarlarında ve deniz kı- yısında görülür. bunların içinde en sık karşı- görsel 3.20 sel ve taşkınlar laşılan sel olayı akarsu yataklarının uzun süren yağışlar ya da kar erimeleri sonucu aniden dolması ve taşmasıdır. sel, çevresindeki tarım arazilerine, yerleşme yerlerine, endüstri tesislerine turistik tesislere zarar vererek sosyal ve ekonomik sorunların ya- şanmasına neden olur. sel ve taşkın kavramları zaman zaman aynı anlama gelse de birbirinden farklı yön- leri vardır. sel içerik itibari ile daha geniş bir kavramdır. sel olayının ortaya çıkması için mutlaka bir akarsuyun olması gerekli değil. deniz ve göl tabanlarında oluşan tek- tonik sarsıntılar çanaktaki suyu taşırdıkları için sellerin yaşanmasına neden olur ayrıca ani kar erimeleriyle ve barajlardaki suyun taşması sonucunda sel felaketi yaşanabilir. taşkın kavramı ise daha dar anlamlıdır. bir akarsuyun yatağından taşarak çevreye yayılmasıdır. akarsu yatağının yukarı çığırında derine aşındırma çok olduğu için ya- maç erozyonu yoğun olarak görülür. yatağın aşağı çığırında ise eğim azalır ve birik- tirme alanları oluşur. o yüzden aşağı çığırda su baskınlarının etkisi daha yıkıcı olur. coğrafya 4 141 3. ünite doğal afetler selleri kendi arasında dere ve ırmak selleri, yamaç selleri, şehir selleri ve kıyı selleri olarak sınıflandırabiliriz. selleri afete dönüştüren faktörleri şunlardır:  yağışların çok olması  bitki örtüsünden yoksunluk  beşerî faktörler sel taşkınları akarsu sellerinin kıyı sellerinin nedenleri nedenleri meteorolojik kitle sarsıntılar fırtına ve deprem faktörler hareketleri sonucu baraj- dalgalar dalgaları ların tahribi (tsunamiler) sağnak kar erimesi buz erimeleri yağışlar şekil 3. sellerin nedenleri dünya genelinde sellerin dağılışına bakıldığında çin'in güneyindeki akarsu havza- larında, hindistan (indus, ganj) ve bangladeş'deki (brahmaputra) akarsu havzasında, brezilya'nın kuzeyinde yer alan amazon havzası'nda, avrupa kıtasında tuna nehri havzası'nda, kuzey amerika'da missisippi ve mıssouri akarsu havzaları'nda, türki- ye'nin de dâhil olduğu yarı kurak alanlar ile dağlık arazilerde sık yaşanan doğal afettir. bunların dışında tropikal fırtınaların etki sahası ile muson rüzgarları sonucu oluşan deniz kabarmaları kıyı selleri yaşanır. bangladeş'te alçak taşkın ovalarında ve akarsu ağızlarında yerleşmelerin kurulması sel felaketi sonucu hayatını yitiren vatandaş sa- yısının artmasında önemli rol oynamıştır. bangladeş'teki bu felaket ile ilgili döküm aşağıdaki tabloda verilmiştir. afetin tarihi ölü sayısı 28-29 mayıs 1963 22.000 11-12 mayıs 1965 17.000 1-2 haziran 1965 30.000 15 aralık 1965 10.000 13 kasım 1970 300.000 25 mayıs 1985 10.000 30 nisan 1991 131.000 tablo 3.5 geçmişte yaşanan afetlerdeki ölü sayısı 142 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite sel ve taşkınlar sonucu dünyanın hemen her bölgesinde can ve mal kayıpları yaşan- maktadır. hızlı akan su, insan, hayvan, yol, köprü, bina, taşıt ve tesislerde ağır ha- sara yol açar. suyun taşıdığı toprak hızlı bir şekilde denize ulaşır ve deniz tabanla- rında tortulların birikmesine sebep olur. bu aynı zamanda akarsu erozyonun orta- ya çıkması demektir. suyun bastığı alan eğer tarla ya da seraların olduğu zirai üre- görsel 3.21 tarım alanının sular altında kalması tim alanı ise ürünler zarar gördüğü için piyasadaki sebze meyve fiyatları artar. sellerle taşınan malzemeler toprağın dokusunu tahrip etmesi verimin azalmasına neden olur. bunun dışında doğal ve yapay göllerin tortularla dolması balçık yüzeylerin ortaya çık- masına da bir etkendir. taşınan malzeme drenaj ağını bozduğu için su kanalları za- manla tıkanır. sel ve taşkınlara karşı alınması gereken önlemler şunlardır:  taşkın yapan akarsuların üzerine barajlar yapılmalıdır.  dere yataklarının iskâna açılmasının yasaklanmalıdır.  erken uyarı sistemleri kurulmalıdır.  akarsu havzalarında ağaçlandırma yapılmalıdır.  akarsu ağızlarında biriken malzemeleri boşaltılmalı,  acil afet eylem planları hazırlayarak hayata geçirilmelidir. sel sırasında yapılması gerekenler:  hızla yüksek yerlere çıkılmalıdır.  suyun içinde yürümeye çalışılmamalıdır.  arabanın içinde bulunuyorsa suya doğru hareket edilmeli ve arabayı uygun bir yerde bırakıp araba terk edilmelidir. 3.2.2.2 aşırı kar yağışları ve çığ düşmesi havada yoğunlaşmış su buharının sıcaklığın 0°nin altına inmesi sonucu yere düşen katı yağış biçimidir. aslında atmosferin üst kısımlarında meydana gelen yağış türlerin- den dolu hariç hepsi kar şeklinde olur. yere yaklaştıkça enleme, mevsime ve bulunu- coğrafya 4 143 3. ünite doğal afetler lan bölgeye bağlı olarak yağmura döner. kar taneleri yere düştükten sonra uzun süre varlığını koruyabilir. doğal olarak karın yerde kalma süresi hava sıcaklığı ile ilişkilidir. hava sıcaklığının 0°'nin altında seyretmesi bu sürenin uzun olmasına yol açar. uzun süre üst üste yığılan kar taneleri zamanla çöker ve daha sağlam bir yapıya döner. aşırı kar yağışları da maalesef can ve mal kaybına neden olmaktadır. aşırı kar yağışı ile yollarda buzlanma tehlikesi artar ve görüş mesafesi kısalır. bunun sonucunda trafik kazaları meydana gelir, haberleşme araçları bozulur, evlerin çatıları çöker. aşırı kar yağışı ve buzlanmaya karşı alına- cak tedbirlerin başında ana cadde ve sokakların mümkün olduğunca trafiğe açık tutulmasına, kar küreme araçlarının sayısının artırılmasına ve halkın bilinçlendirme çalışılmalarının yapılması gelir. kar yağışını çok alan yerlerde çığ düşmesi görsel 3.22 çığ düşmesi de ayrı bir doğal afet olarak karşımıza çıkar. çığ, arazi eğiminin fazla olduğu dağlık alan- larda kar örtüsünün kalınlaşması sonucu biriken kar bloklarının çeşitli nedenlerle yamaçlardan aşağı doğru inmesine denir. çığ düşmesi yüksek dağlık alanlarda her an olabilen doğa olayıdır ancak yerleşme yerlerine yakın mesafede olduğunda can kayıplarına neden olur. çığ felaketinin başlama nedeni uzun süre yerde kalarak sıkı- şan kar blokları arasındaki hava boşluklarının genişlemesi ile dengenin bozulmasıdır. dengesi bozulan blok yerçekiminin de etkisiyle kayarak eteklere doğru akmaya başlar. çok hızlı gelişen çığ düşmelerinde önceden başlayacağı zamanı belirlemek mümkün değildir. kar bloklarının bazen güçlü esen rüzgârlar, bazen bir kayakçının üzerinden geçmesi bazen de ses titreşimleri nedeniyle dengesi bozulur. çığın başlangıç noktası yani kopma alanı ile durma arasındaki mesafenin uzunluğu akma hızına bağlıdır. öyle zamanlarda düşen çığlar vardır ki hızları saatte 400 km/saat bulur ve böyle bir çığ yamaçlardan topladığı malzemeyi düz alanlara doldurur. çığ felaketinin nedenlerinin başında yoğun kar yağışı, arazi eğimi, bitki örtüsünden yoksunluk ve birtakım beşerî faaliyetler gelmektedir. depremler ve volkanizma sonucu yer sarsıntıları da çığ felake- tinin başlamasına neden olan diğer doğal olaylardır. çığ olayı dünya'da en çok ılıman kuşakta ve soğuk kuşakta görülür. kutuplara yakın yüksek alanlar ile orta kuşaktaki dağların dorukları çığ felaketi ile her an yüz yüzedir. 144 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite çığ felaketinin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:  canlılar, evler ve birtakım tesisler zarar görür.  kara ve demir yolu ulaşımı aksar.  sanayi bölgelerinde görülen çığ, üretim ve tüketim dengesini bozabilir.  alpin kuşakta meydan gelen çığlar orman örtüsüne zarar verebilir.  kayakçıların ölmesine neden olabilir. çığ felaketine karşı alınabilecek önlemler arasında, erken uyarı sistemleri kurmak, güçlü rüzgârlara karşı koruyucu kanatlar yaparak kar yığınlarının bir noktada birik- mesini önlemek, eğimli yamaçlara kazıklar çakmak ya da metal ağlar çekmek ve bu yamaçlarda ağaçlandırma yapmayı sayabiliriz. 3.2.2.4 dolu ve sisler atmosferde dikey olarak yükselen hava küt- lesi içindeki nem, sıcaklığın 0° altına inmesiyle hızla soğuyarak katılaşır ve iri buz parçaları olarak yeryüzüne düşer. işte bu şekilde oluşan yağışlara dolu denir. dolu tanelerinin büyük- lükleri 5-50 mm arasında değişir ki çarpma kuvveti ile tane büyüklüğü arasında doğru orantı vardır. görsel 3.23 dolu taneleri dolu yağışı sadece kümülonimbüs bulutla- rından kaynaklanır çünkü bu bulutlar gökyüzünde daha çok kış aylarında görülse de en tehlikeli olanları ilkbahar aylarında olanıdır. hava kütlesinin kararsız yapıda olması dolu oluşmasına uygun zemin hazırlar. o yüzden kutba yakın yerlerde ve ekvatoral bölgede kararlı hava kütlelerinin olması dolu yağışlarının seyrek yaşanmasına neden olur. subtropikal kuşakta dolu yağışları daha etkili ve iri taneli olur çünkü bu kuşakta atmosferin alt katmanı ile üst katmanı arasında oluşan sıcaklık farkı dikey yükselen havada ani soğumalar meydana getirir ve dolu fırtınalarını ortaya çıkarır. dolu fırtı- naları daha çok orta enlemlerde karaların içinde kalmış yerleri ve sürekli rüzgarların etki alanı içinde olan okyanuslara kıyısı olan ülkeleri etkiler. abd, kanada, ingiltere, orta ve doğu avrupa ülkeleri ile çin, hindistan, güney amerika plato alanlar ve ar- jantin'deki mendoza bölgesinde güçlü dolu yağışları görülmektedir. dolu geniş alanları etkilemez ancak büyük can ve mal kayıplarına neden olabilir. 1 temmuz 1990 yılında abd de görülen dolu yağışlarıyla binaların çatısı uçmuş, araç- lar ve sokak lambaları zarar görmüş. dolu bittiğinde 625 milyon dolarlık hasar ortaya coğrafya 4 145 3. ünite doğal afetler çıkmıştır. dolu yağışları en çok cansız çevreye ve tarım ürünleri üzerinde olumsuz izler bırakır. kültür bitkilerinin yetişme döneminde yapraklarının delinmesi, buğday başaklarının dökülmesi ya da yana yatması, meyve bahçelerinde yeni yetişen fidanla- rın dallarının kırılması, ağaçların üzerindeki meyve çiçeklerinin dökülmesi dolu yağışı sonucu ortaya çıkan ekonomik zararlar arasındadır. yağmurla birlikte yağan dolu taneleri akarsu yataklarında taşmalara ve sel felaketi- nin yaşanmasına neden olur. özellikle büyük şehirlerdeki köprü altlarında ve tüneller- de biriken dolu taneleri araçların geçişini zorlaştırır. iri düşen dolu taneleri araçların kaportalarında çökmelere, camların kırılmasına da yol açar. çevredeki binaların çatısı uçabilir, tenteler sökülebilir ya da evlerin camlarında kırılmalar yaşanabilir. çok sık olmasa da dolu yağışı insan ve hayvan ölümlerine sebep olabilir. 1888 nisan ayında kuzey hindistan'da meydana gelen dolu yağışı sonucunda 246 kişi hayatını kaybet- miştir. 1932 yılında çin'de 200 kişi ve 1986 yılında bangladeş'te 92 kişi hayatını kay- betmiştir. sisler atmosferdeki su buharının yere yakın ze- minlerde yoğunlaşmasıyla oluşan bulutlara sis denir. sislerin oluşması için hava kütlesinin neme doyması ve sıcaklığının düşmesi gerekir. oluşumlarına göre adveksiyon sisleri, cephe sisleri ve yamaç sisleri olmak üzere üç başlıkta incelenir. adveksiyon sislerinde gece ile gün- düz arasındaki basınç farkından doğan sıcaklık değişimleri sonucu oluşan sislerdir. cephe görsel 3.24 sis sisleri ise sıcak hava kütlesinin soğuk hava kütlesinin üzerine yükselerek soğuması sonucu zemine yakın alanda yoğunlaşarak oluşturduğu sislerdir. ılık ve nemli hava kütleleri dağın bir yamacından yükselerek soğur ve içindeki nemi yoğunlaşmasıyla orografik sisleri oluşturur. kış aylarında ve bahar aylarında et- kili olan sisler, görüş mesafesini kısıtlar ve ulaşım sistemlerini olumsuz etkiler. trafik kazlarının artmasına can ve mal kayıplarının yaşanmasına neden olduğu gibi havada- ki zararlı partiküllerle birleşerek yerleşim alanındaki canlıları olumsuz yönde etkiler. örneğin sisin içindeki su buharı kükürdioksit ile birleşerek sülfirikasiti meydana ge- tirir. asit yağmurlarının nedeni olan sülfirik asit ekosistemde canlı ve cansız çevre de tahribatlara neden olur. 146 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite dünyada sislerin dağılışı incelendiğinde sıcak ve soğuk su akıntılarının birleştiği deniz yüzeylerinde sık görülür. örneğin atlas okyanusu'nda new foundlan açıkları ve pasifik okyanusu'nda kuril adaları'nı verebiliriz. subtropikal alanda kıtaların batısı ile okyanusların doğusunda sislerin etkili olduğu görülür. karalar üzerinde ise konveksi- yonel oluşumlu sisler daha çok görülür. asya, avrupa ve kuzey amerika'nın ortasında bu tip sisler vardır. deniz üzerinden gelen nemli havanın karalar üzerinde soğuması sonucu oluşan adveksiyon sislerine ise ingiltere ve batı avrupa'da rastlamaktayız. sislerden korunma yolları şunlardır:  yoğun sisli günlerde uçuşların iptal edilmesi alınacak önlemlerin başında gelir çünkü sis olayından en çok etkilenen ulaşım sistemi hava yoludur.  uçuş esnasında hava limanında sis varsa başka bir hava limanına ya da piste iniş yapmalıdır. meteoroloji istasyonlarının uyarıları dikkate alınmalı ve kamu kurumlarınca ted- birler önceden belirlenmelidir.  özel araçlarla mümkün olduğunca sisli günlerde trafiğe çıkılmamalıdır.  trafiği düzenleyecek ses ve ışık sistemleri geliştirilmelidir. 3.2.2.4 kuraklık kuraklık canlı yaşamını olumsuz etkile- yen ekolojik dengenin bozulmasında önemli rol oynayan meteorolojik afetler arasındadır. yavaş gelişen ve bir süre devam eden bu do- ğal afetin devam süresi uzadıkça tehlikeli bir hâl alır. kuraklığın tanımını yapacak olur- sak, belirli bir zaman diliminde hava sıcaklı- ğının mevsim normallerinin üzerine çıkma- görsel 3.25 sudan'lı çocuklar, su sırasını beklerken sı durumu ya da sıcak esen rüzgârların kavurucu etkisiyle terleme ve buharlaşma şiddetinin artmasıdır. bu durum bir anlam- da su kıtlığı şeklinde de ifade edilir. yağışların az olması yer altı ve yer üstü sularının buharlaşarak çekilmesi kuraklığın ortaya çıkmasına neden olur. kuraklığın uzaması ve süreklilik kazanması kuraklaşmaya yani çölleşmeye doğru gittiğinin göstergesidir. çöl denilince, canlı hayatının doğal koşulların etkisinde olduğu, toprak örtüsünün yerini uçsuz bucaksız kum ve taşların aldığı ve son olarak yıllık yağışların 50 mm'nin altına coğrafya 4 147 3. ünite doğal afetler düştüğü doğal ortamlar akla gelir. dünyada çöl alanları en çok afrika kıtasında bulu- nur. bunu orta asya'da ve amerika kıtası'nda yer alan sıcak çöller takip eder. az veya olmayan su kıtlığı fiziksel su kıtlığı fiziksel su kıtlığına yakla an ekonomik su kıtlığı tahmin edilemeyen harita 3. 7 küresel sorun: su kıtlığı ve sanal su ticareti kuraklığın etkileri şunlardır:  barajlardaki suların buharlaşması, temiz su kaynaklarının azaltır.  su gücünden elde edilen enerji üretimi durma noktasına gelir.  tarımsal üretimin azalması ve topraktaki tuz oranının artmasına bağlı olarak çoraklaşma ortaya çıkar.  açlık, kıtlık ve salgın hastalıkların insan yaşamı üzerin olan etkileri daha da şiddetlenir.  ekosistem içindeki canlı sayısını azalmasına neden olur.  su kaynaklarının siyasi bir sorun hâline dönüşmesi ülkeler arası diplomasiye zarar verir. kuraklığın etkilerini azaltmak için alınabilecek önlemler arasında, su israfının önüne geçmek adına halkı bilinçlendiren kamu spotları oluşturulmalı, toplumsal pro- jeler üreterek hayata geçirilmeli hatta bu durum devlet politikası hâline getirilmelidir. 148 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.2.2.5 olağanüstü hava olayları atmosfer içinde meydana gelen hava olayları zaman zaman canlı yaşamını olumsuz etkiler. bunlar yıldırım düşmesi, fırtınalar, kasırgalar ve hortumlar olarak sayabiliriz. özellikle okyanusa kıyısı olan yerler ile sürekli rüzgârların etki alanındaki yerler, bu tip hava olaylarına sık maruz kalır. şimdi bu hava olaylarının oluşumu, etkileri ve da- ğılışı hakkında kısaca bilgi verelim. a. yıldırım düşmesi ve şimşek çakması: bulutların içinde var olan enerjinin iki bulut arasında ya da bu enerjinin doğrudan yere aktarılması ile ortaya çıkan elektrik boşalmalarıdır. bulutların arasında olan boşalmaya şimşek yere doğru olan boşalma- ya yıldırım denir. bu boşalmaların % 80'i bulut içinde şimşek şeklinde olurken % 20'si yıldırım şeklinde olur. yıldırımın yakıcı etkisi 100.000 amper büyüklüğüne kadar çıkabildiği için ölümlere ve yaralanmalar neden olur. yıldırım olayının en çok yaşandığı yerler ekvatoral kuşak ile tropikal kuşak arasında ve subtropikal kuşağın yağış alan yerlerindedir. bu alanlardaki kararsız hava kütlelerinin varlığı yıldırım düşmesi için uygun zemin hazırlar. kurak bölgelerde ve dinamik yüksek basınç etkisiyle oluşmuş çöl alanlarında yıldırım düşmesi seyrek olarak yaşanır. yıldırım düşmesi belli bir mekânla sınırlı değildir. açık araziler, dağ- lık alanlar, denizler ve hatta kapalı ortamlarda bile yıldırım düşmesiyle karşı karşıya kalına- bilir. kentsel ve kırsal alanlarda, ormanlık yerlerde ve geniş çalı formasyonunun bulun- görsel 3.26 yıldırım düşmesi duğu sahalarda yıldırım düşmesi sonucu yan- gınlar çıkabilir. canlı ve hayvan ölümleri ya- şanabileceği gibi haberleşme ağları da zarar görür. meskenler ve petrol istasyonları hasar görebilir, bunun dışında hava yolu ulaşımında kazalara ve aksamalara neden olur. yıldırım düşmesi esnasında oluşan elektrik akımı en kısa yoldan yere ulaşmak isteyeceğinden çok katlı binalar, gökdelenler ve uzun boylu ağaçlık alanlar tehlikeli altındadır. b. fırtınalar fırtına, hızı saatte 63 km/saat veya daha fazla olan rüzgârlarla birlikte, önemli doğa olaylarına neden olabilecek büyüklükte ve şiddette sağnak yağışları, şimşek ve yıldırım gibi elektriksel olayları üretebilecek özelliklere sahip atmosfer olayı olarak tanımlaya- biliriz. (doğal afetler ve türkiye c. şahin ş.sipahioğlu: 246) coğrafya 4 149 3. ünite doğal afetler tanımdan da anlaşılacağı gibi fırtınalar evlerin çatısının uçmasına, elektrik ve telefon direklerinin devrilmesine, ağaçların kökünden sökülmesine, binaların yıkıl- masına, denizlerin kabarmasına bağlı olarak sel ve taşkınlara sebep olabilen doğal afetlerdir. fırtınalar yağış fırtınaları diye bildiğimiz yağmur, kar, buz, dolu şeklinde olabileceği gibi toz ve kum fırtınaları şeklinde olabilir. oluştuğu yere göre fırtına- nın da özelliği değişir. tropikal kuşakta, kıtaların batısında ve doğusunda daha çok yağış fırtınaları görülürken kurak sahalarda özellikle çöllerde toz ve kum fırtınalarına rastlanır. yıkıcı etkisi en yüksek fırtınalar, tropikal kuşakta 5°-20° arasındaki enlemlerde olu- şur ve dünya'nın eksen çevresinde dönmesinden kaynaklanan savurma gücünün de devreye girmesiyle daha yüksek enlemlere kadar taşınır. tropikal kuşaktaki bu rüzgâr- ların hızı saatte 120 km/saat hıza ulaşır. kasırgalar sonucunda yere düşen yağış mik- tarı ortalama on gün içinde 1000 mm'nin üzerine çıkarken denizlerde ise dalga boyu 8-15 m arasında değişir. kasırgaların büyüklüğü ortaya çıkan enerji miktarı ile ölçülür. avustralya'da yapılan bir araştırmada kasırgalardan 400 adet 20 megaton değerinde hidrojen bombasından açığa çıkan enerjiye eşit olduğu tespit edilmiştir. kasırga ve fırtınalar dünyanın değişik yerlerinde farklı isimlerle anılırlar.abd, karayipler'de,- meksika körfezi ve büyük okyanus'da hurricina, filipinlerde baguio, avustralya'da (willy-willy) bengal körfezinde ve hint okyanusun'da siklon, japonya'da kamikaze ve güney çin ile pasifik'in batısında tayfun ismini alır. orta kuşakta görülen fırtınalar sıcak ve soğuk hava kütlelerinin karşılaştığı frontal yüzeyler boyunca oluşur. tropikal kuşak fırtınalarına göre daha geniş bir alanı etkiler ve rüzgâr hızı daha azdır. karaların iç kısımlarına kadar sokulabilen bu fırtınalar, canlı yaşamını alt üst edebilecek güçtedir. toz ve kum fırtınaları ise çöl alanlarında, kurak ve yarı kurak sahalarda görülen fır- tına çeşididir. kum ve toz zerreciklerinin savrulması ile oluşan bu fırtınaların ardından kum tepeciklerine sık rastlanır. kum fırtınaları sonrasında evlerin önünde yüksekliği 4 m'yi bulan kum tepecikleri oluşur. etkili oldukları zamanlarda görüş mesafesini ol- dukça kısıtlar ve yerleşim yerleri arasındaki bağlantı yollarının kapanmasına yol açar. bununla beraber araçlarda motor gözeneklerine kadar giren tozlar yüzünden bozul- malar yaşanır. anlık çıkabilen kum fırtınaları insan ve hayvanların nefes almasında bazı güçlüklere sebep olur. fırtına sonrası tarım arazilerinin üzerine serilen kumullar toprağın verimini düşürür. kum fırtınalarına dünyada en çok ortadoğu, afrika kıta- sı'nın kuzeyinde ve ortasında, asya kıtasının ortasında, avustralya kıtasında, kuzey ve güney amerika kıtalarının çöl alanlarında rastlanır. 150 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite c. tornado (hortumlar) kümülonimbüs bulutundan yere ulaşan, sarmal olarak dönen hava kolonlarına hortum ya da tornado denir. hortumlar hava basıncının 1013 mbr'ın altına düştüğü yerlerde ve küçük bir alanda esen şiddetli rüzgârların ortaya çıkardığı helezonlardır. genellikle huniye benzeyen hortumların kalınlığı doğal olarak rüzgârın esme şiddeti- ne bağlı olarak değişir. bazı hortumların şekli ip gibi yukarıya doğru uzanırken bazıları ise huniye benzer. sıcak ve nemli olan hava kütlesi atmosfer içinde yükselerek kümü- lonimbüs bulutlarını oluşturur. yere yakın mesafede oluşan bu bulutlar, basıncın azal- masıyla zemine doğru oluşan girdaplar görülmeye başlanır ve bu girdaplar hortumları meydana getirir. bazı durumlarda sıcak hava soğuk havanın altında kalır ve aniden yükselmeye başlar ve hortum oluşur. hortumlar sadece kara yüzeylerinde değil deniz ve okyanus gibi geniş su yüzeylerinde de görülebilir. hatta karaların üzerinden gelen hortumlar eğer deniz üzerinde birleşirse yıkıcı etkisi daha da artarak ve deniz suyunu havalandırarak püskürtürler. dünyada hortumlar en çok görüldüğü yerler tropikal kuşaktaki kara yüzeyleridir. bunun yanında abd'nin merkezi kısmında ve batı afrika tropik kuşağında görülür ancak hortumların oluşması için ani hava sirkülasyonlarının olması yeterlidir. hortum geçtiği yerde ne varsa önce met- relerce yukarı kaldırır daha sonra etrafa görsel 3.27 hortumlar savurur. ağaçları söker, binaları yıkar ara- baların, insanların vb varlıkların sarmal olarak meydana gelen bu karanlığın içinde kaybolmasına, metrelerce uzağa sürüklenmesine neden olur. 1978 yılında ingiltere'de ortaya çıkan hortum, 45 km uzunluğuna sahiptir. bu hortum sonrasında gökyüzünden kazların düştüğü görülmüştür. abd'de 1925 yılı mart ayında görülen 703 km hızla yol alarak ilerleyen yedi tane ayrı hortum oluşmuş ve 689 kişinin hayatını kaybetmiştir. tarih mekân ölü sayısı 8mart1925 indiana, missouri 689 12 nisan1927 74 21mart1932 texas 268 5 nisan1936 alabama 455 21mart1952 mississipi 288 arkansas tablo:3.7 abd'de görülen tornadolar coğrafya 4 151 3. ünite doğal afetler 3.2.3 beşerî kökenli afetler beşerî sebeplere bağlı olarak görülen doğal afetlerde diğer doğal afetler kadar olmasa da can ve mal kaybına neden olmaktadır. bu afetlerin nedeni yanlış arazi kullanımı, bilinçsizlik, ve ihmallerin orman yangınları, erozyon, asit yağmurları, nükleer kazalar, salgın hastalıklar ve böcek istilaları beşerî sebeplerle ortaya çıkan afetlerden bazılarıdır. orman yangınlarının ortaya çıkma sebebi doğal ve beşerî olarak ikiye ayrılır. doğal yol- larla çıkan yangınlar volkan patlamalarına, yıldırım düşmesine, kurutucu etkisi olan rüz- gârların ağaç dallarını birbirine sürtmesi so- nucu ortaya çıkar. insan ihmali olarak ortaya çıkan yangınlarda ise bilinçli olarak yakılan ormanlar (terör amaçlı) ve söndürülmeden görsel 3.28 orman yangınları atılan sigara izmariti, piknik ateşi gibi istem dışı yangınlar mevcuttur. çıkan yangınlardan % 25'i dikkatsizlikten % 34'ü ihmalden % 40 kadarı ise kasıtlı çıkarılmaktadır. geriye kalan % 1 ise doğal yollar ile olmaktadır. görüldüğü gibi orman yangınlarında malesef % 99 pay insanlara aittir. orman yangınları sonucunda; biyolojik çeşitlilik azalır, can- lıların yaşam alanı yok edilmiş olur. havadaki nem dengesi bozulur ve ağaçların olma- dığı yerde toprak ve su erozyonu kendisini daha çok hissettirir. ormanlar sadece bir ekosistem değildir aynı zamanda birçok ekonomik faaliyet için doğal kaynaktır. örne- ğin botanik turizmi, kâğıt ve orman sanayisi, sportif faaliyetlerde ve tomruk elde etme- de kullanılır. ormanlık olan her yerde yangın çıkma ihmali vardır ancak sıcaklığın ve kuraklığın oldukça fazla hissedildiği tropik kuşakta, avrupa'nın güneyinde, avustral- ya kıtasının büyük bir kısmında ve abd'nin batısında orman yangınlarına sık rastla- nır. erozyon toprağın dış kuvvetler tarafından aşınarak uzaklara taşınması olayıdır. dış kuvvet- lerin fonksiyonlarından birisi olan aşınma doğa- daki dengenin korunması bakımından önemlidir ancak birtakım beşerî faaliyetler aşınmanın hızlı olmasına ve toprağın taşınmasına neden olur. ilk bakışta erozyonun doğal afetler arasında olması şaşırtıcı gibi görünse de ciddi anlamda ekonomik kayıplara neden olur. doğal bitki örtüsünün tah- rip edilmesi, yamaçlardaki dengenin bozulması görsel 3.29 erozyon 152 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite ve yanlış arazi kullanımı toprak örtüsünün incelmesine neden olduğu gibi o bölgede yaşayanlar için afetin başlaması anlamına da gelir. erozyonla verimsizleşen tarım ara- zilerinde üretim azalır, kıtlık baş gösterir. açlığın yaygınlaşması hastalıkların ortaya çıkmasına ve insan ölümlerinin yaşanmasına neden olur. erozyon yavaş gelişen bir olaydır. diğer afetler gibi etkisini hemen hissedilmez ama uzun vadede büyük zararla- ra neden olur. atmosfere salınan sanayigazları,subuharıilebirleşerek asit yağmurları sülfirik asit ve nitrik asite döner. daha sonra bu kirli gazlar havadaki nem ile birleşerek yoğunlaşır ve yağışa dönerek yere ulaşması asit yağmurları olarak tanımla- nır. asit yağmurları daha çok sanayisi gelişen ülkelerde yaşanır ve hareket etme imkânı olmayan ağaçlara, bina- lara, çatılara, araçlara hasar verirler. yine insan sağlığı- nı olumsuz yönde etkileyerek astım, bronşit kanser gibi ölümcül hastalıkların sayısında artışlar yaşanır. toprak ve su kaynaklarının içindeki asit dengesini bozduğu için görsel 3.30 asit yağmurları hem verimi hem de kaliteyi düşürür. dünyada asit yağ- murundan en çok etkilenen ülkeler arasında avrupa ülkeleri ve abd yer alır. ingil- tere'deki asit yağmuru komşu ülkelere rüzgârların aracılığıyla taşınarak yayılır. aynı şekilde abd oluşan asit yağmurları sadece bu ülkeyi etkilemez kuzey komşusu olan kanada'yı etkisi altına alır. bu ülkeler asit yağmurları yüzünden balıkçılık, turizm ve orman işletmeciliği ve sağlık sektöründe ciddi zararlar görmekte ve birtakım ekolojik afetler yaşamaktadır. çekirgelerin neden olduğu istilalar sonucunda tarım ürünlerinin zarar görmesi bir nevi afet sayılır çünkü çekirge istilası ile tarım ve orman alanlarının zarar görmesi geçimini buralardan sağlayan insanları güç durumda bırakır. çekirge istilalarına daha çok çöl ortamında rastlanır ve rüzgârlar ile uzak mesafeler taşınır ve kültür bitkilerine zarar verirler. bu tür istilalardan korunmak için böcek ilaçlamaları yapılmalıdır. son olarak nükleer reaktörlerde meydana gelen patlama ve sızıntılar hem can kaybına hem de ekonomik kayıpların yaşanmasına neden olur. çernobil reaktörünün patlaması ile hayatını kaybeden insanların yanında reaktörden yayılan radyoaktif gaz bulutu, rüz- gârların da yardımıyla karadeniz sahili boyunca sürüklenmiş ve yükselerek yoğunlaş- mıştır. yoğunlaşan bu zehirli bulut içindeki su buharı ile birleşerek yağmur damlaları hâlinde yere düşmüştür. yağan radyoaktif yağmur suyu, tarım ürünlerini, toprağı ve suyu kirletmiş beraberinde ölümcül hastalıklara ve canlı türlerinde birtakım genetik bozuklukların yaşanmasına neden olmuştur. coğrafya 4 153 3. ünite doğal afetler 3. 3 türkiye'deki afetlerin dağılışı ve etkileri türkiye 26°-45° doğu meridyenleri ile 36°-42° kuzey enlemleri arasında yer alan orta kuşak ülkesidir. ılıman kuşakta olmasına rağmen ortalama yükseltisinin fazla olması iklim koşullarının sertleşmesine neden olur. karın yerde kalma süresi doğu- ya doğru gittikçe uzar ve sıcaklık değerleri 0°nin altında seyreder.eosen ve oligosen dönemindeki arazilerin geniş yer kaplaması jeolojik devirlerde yaşanan tektonik ve volkanik hareketlere sık maruz kaldığının göstergesidir. ülkemizde, gerek yer hare- ketlerine, gerek atmosfere ve gerekse beşerî faktörlere bağlı olarak hayatı olumsuz et- kileyen doğal afetlere rastlanır. bu afetler içinde can ve mal kaybının en çok yaşandığı doğal afet depremlerdir. daha sonra seller, heyelanlar, çığ düşmesi, orman yangınları, fırtınalar ve erozyon olarak sıralayabiliriz. 3.3.1 depremler türkiye üçüncü zamandaki alp orojenezinden (dağ oluşumu) etkilenmiş ve üç önemli deprem kuşağına sahiptir. depremlerin ve volkanik faaliyetlerin en çok yaşan- dığı bu dönemde anadolu yarımadası üzerinde çok sayıda fay hattı bulunur. genç ve aktif fayların bulunduğu ülkemiz, zaman zaman şiddetli tektonik sarsıntılara sahne olur. deprem sarsıntılarının görüldüğü kuşakları şu şekilde ayırabiliriz: • kuzey anadolu fay hattı saros körfezi'nden başlayıp, marmara denizi, adapazarı, düzce, bolu ve kasta- monu'dan geçerek orta ve batı karadeniz bölümüne oradan da kelkit vadisi boyunca uzanan bir hat ile erzurum, erzincan, bingöl ve van gölü'nün kuzeyine kadar ulaşır. bu kuşakta görülen depremlerin büyüklükleri ve etkileri günümüzde hâlâ etkisi de- vam etmektedir. 1999 yılında meydana gelen adapazarı depreminde 100.000 insan hayatını kaybederken 250.000 kişi yaralı olarak kurtarılmıştır. • güneydoğu anadolu fay hattı antakya'dan başlayan bu fay kuşağı amik ovası'na, oradan da kahramanmaraş, bingöl, van ve hakkari'ye kadar uzanan hattır. • batı anadolu fay kuşakları ege bölgesinde ve güney marmara bölümünde etkili olan çöküntü ovalar üzerinde sarsıntılar ile kendini hissettiren fay kuşağıdır. graben ovaları (b.menderes, k.men- deres, gediz ve bakır çay )ile izmir körfezi, edremit körfezi, marmara bölgesindeki göller yöresi ve bursa, yenişehir, inegöl ve iznik ovaları deprem yönünden hassas böl- geler arasındadır. 154 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite harita 3.8 türkiye deprem haritası türkiye'de deprem riskinin az olduğu yerler şunlardır:  konya , karaman, taşeli platosu  mardin eşiği ve şanlıurfa platosu  sinop kıyıları  trakya'nın kuzeyi  doğu karadeniz kıyılarını sayabiliriz. bilgi kutusu türkiye'de tusunamiler ülkemiz akdeniz deprem kuşağında yer alır. bu yüzden akdeniz tabanında olabilecek deprem sarsıntısı sonrası, boyu 30 m'yi bulan tsunami dalgaları görü- lebilir. günümüzden 3500 yıl önce akdeniz kıyısında meydana gelen tsunamide fethiye-dalaman kıyıları sular altında kalmıştır.1489 yılında yine dalaman kı- yılarına kadar ilerleyen tsunami de ise deniz suyu kıyıdan 250 m içeriye kadar girerek sular altında bırakmıştır. 1999 yılında yaşanan deprem sonrası gölcük (değirmendere ) de birçok yapı tsunami dalgalarıyla yıkılmış, denize sürüklene- rek maddi hasarlara sebep olmuştur. aynı zamanda çok sayıda can kayıpları da yaşanmıştır. coğrafya 4 155 3. ünite doğal afetler 3.3.2 sel ve taşkınlar türkiye'de depremden sonra en fazla can ve mal kaybına neden olan ikinci doğal afet sel ve taşkındır. bu durumun ortaya çıkmasında doğal etkenlerin (iklim, topog- rafya, bitki örtüsü varlığı vs) payı olduğu gibi beşerî faktörlerin (betonarme yapıların toprak örtüsünün kapatması, dere yataklarının iskâna açılması vs) rolü de büyüktür. hızlı gelişen şehirleşme, yerleşmeye uygun olmayan alanların iskâna açılması, akarsu havzalarının beton yapılarla dolması, ormanlık alanların tahrip edilmesiyle bozulan drenaj sistemi yağmur sularının yer altına geçemeyerek yüzey akışıyla sel felaketinin yaşanmasına neden olur. sellerin ortaya çıkmasındaki en önemli sebep, kuvvetli ve uzun süren yağışlardır. ilkbahar mevsiminde görülen kar erimeleri sonucunda akarsu drenaj sistemlerinde oluşan tıkanmalar sellerin ortaya çıkmasına neden olur. nadir olarak, barajların çök- mesi ve taşması sonucunda da sel felaketi yaşanabilir. taşkın: bir nehir ya da dere yatağındaki mevcut su miktarı, havzaya normalden fazla yağan yağmur sularıyla veya havza yakınındaki kar örtüsünün erimesiyle hızla artması ve yatak çevresinde yaşayan canlılara, arazilere, mal ve mülke zarar vermesi olayına taşkın denir. uzun süren aşırı ve şiddetli yağışlardan sonra özellikle eğim- li ve geçirimsiz arazilerde taşkın olayı daha sık meydana gelmektedir. kar yağışının yoğun olduğu havzalarda hava sıcaklığının aniden artmasıyla eriyen kar örtüsü taş- kınlara yol açmaktadır. hem yağışlarla hem de kar erimeleriyle debisi yükselen akar- sular en tehlikeli taşkınları oluşturmaktadır. 1967-1987 yılları arasında akarsularda görülen taşkın sayısının tüm hidrometeorolojik afetler içindeki oranı % 33 dür.1998- 2008 yıllarına gelindiğinde ise bu oran % 14'e gerilemiştir. son yıllarda yapılan ba- raj sayısındaki artışlar, dere ıslah çalışmaları ile akarsu taşkınlarında azalmalara ne- den olmuştur. buna rağmen dsi verilerine göre 1975-2011 yılları arasında 820 adet taşkın olayı meydana gelmiş, bu taşkınlar sonucunda 660 kişi hayatını kaybetmiştir. bunun dışında 799.758 hektar tarım arazisi taşkına maruz kalmış, taşkınlar ülkemiz ekonomisine yılda yaklaşık 150 milyon tl zarar vermiştir. taşkın ve sel olaylarında son yıllarda görülen diğer bir durum ise betonlaşmanın artmasıyla ortaya çıkan can ve mal kayıplarıdır. sel ve taşkınların en sık görüldüğü bölgelerin başında karadeniz, akdeniz ve marmara bölgeleri gelmektedir. yaşanan sellerin % 52'si bu bölgelerde gö- rülür. özellikle sonbahar ve kış aylarında etkili olan seller, bahar mevsimlerinde ve kış ayları hassas dönemlerdir. karasallığın etkili olduğu iç anadolu, doğu ve güneydoğu anadolu bölgelerinde kar erimeleri ve ilkbahar yağışlarına bağlı olarak ani seller ya- şanmaktadır. kış mevsiminde görülen sellerin ortaya çıkma sebebi genellikle cephesel 156 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite ve yamaç yağışlarıdır. yaz aylarının başlarında aniden yükselen havanın soğuması ile oluşan sağnak yağışlar kısa süreli selleri görülmesine neden olur. bu tip yağışlar akar- suların yatakları dışına çıkarak taşkın yapmasına ve yakınındaki tarım arazisini sular altında bırakarak ekonomik kayıplara neden olur. sel ve taşkınlara karşı alınabilecek önlemler şunlardır:  orman varlığı korunmalı, bitki örtüsünden yoksun arazilerde ağaçlandırma çalışmaları yapılmalı,  akarsuların üzerine barajlar yapılmalı,  taşkın riski olan dere yataklarının imara açılması yasaklanmalı,  yamaç dengesinin ve akarsu drenaj sisteminin bozulmaması için dik yamaçlar- da tarım yapılmamalı  eğimin az olduğu yerlerde toprak örtüsünü koruma çalışmaları yapılmalı,  meteorolojk gözlem istasyonlarında akarsu havzaları yakından gözlenmeli,  kamu kurum ve kuruluşları şiddetli yağışlarla ortaya çıkabilecek sel ve taş- kın afetleri için önceden gerekli tedbirleri almalı ve erken uyarı sistemi ile vatandaşlar uyarılmalıdır. 3.3.3 kütle hareketleri heyelan, yamaçlardan aşağıya doğru yer çekiminin de etkisiyle blok hâlindeki top- rağın kayması olayıdır. ülkemizde deprem ve selden sonra üçüncü sırada görebilece- ğimiz can ve mal kaybına neden olan bu afet, eğer bir akarsu önünü kapatırsa doğal set göllerini oluşturur. tortum ve sera gölleri'ni bu duruma örnek olarak verebiliriz. türkiye'nin sahip olduğu iklim koşulları, arazi yapısı ve jeolojik durumu heyelan için oldukça hassas bölgelerin varlığını anlamamız için yeterlidir. heyelanların be- şerî (insan kaynaklı) nedenleri arasında çeşitli sebeplerle bitki örtüsünün yok edilmesi, yanlış arazi kullanımı, yol yapım çalışmaları esnasında yamaç dengesinin bozulması ve yerleşmeye uygun olmayan alanlara evlerin yapılması gösterilebilir. bunun yanında meraların tarım arazisi olarak kullanılması, ormanların yok edilmesi ve yamaç boyun- ca tarlaların sürülmesi heyelana zemin hazırlayan diğer etmenler arasındadır. heyelanların ülkemiz genelinde dağılışı incelendiğinde bol yağışın görüldüğü nemli iklime sahip karadeniz bölgesinde özellikle doğu ve orta karadeniz bölümleri- nin riskli olduğu yerlerdir. 1978 yılında yapılan toprak ve su varlığı raporuna göre;  ülkemizde heyelanlara en hassas bölge olarak % 89 oranında karadeniz bölgesi coğrafya 4 157 3. ünite doğal afetler olduğu açıklanmıştır. yağışların düzenli ve çok olması kuzey ana- dolu dağları boyunca toprak örtü- sünü neme doygun hâle getirir. bölgede kıyı şeridi ve vadi tabanları dışında arazinin eğimli olması he- yelanlar için uygun bir hâl alır.  1929, 1950, 1952, 1985, 1988, 1990 görsel 3.31 heyelan yıllarında bölgede büyük ölçüde can ve mal kaybına neden olan he- yelanlar yaşanmıştır. tortum, geyve, ayancık, sinop, of, sürmene, sera, trab- zon ve maçka-çatak heyelanları bu tarihlerde yaşanan heyelanlara örnek ola- rak verilebilir.  1950 yılında sera vadisi'nde üzerinde meydana gelen heyelan sonucunda vadi- nin önü kapanmış ve derinliği yaklaşık 55 m, uzunluğu 4 km'ye ulaşan bir göl ortaya çıkmıştır. heyelan sonrası kopan kütlenin ortalama uzunluğu 650m, genişliği ise 350 m ve derinliği ise 65 m'yi bulmaktadır.  1985 yılının ilkbahar aylarında sinop, kastamonu ve zonguldak illerinde ormanların tahrip edilmesiyle 256 köy, mahalle gibi kırsal alanlarda can ve mal kaybına neden olan heyelanlar yaşanmıştır. başka bir örnekte 23 haziran 1988 günü yağışların şiddetli olması sebebiyle maçka - çatak arasında görülen heyelanda 65 kişi yaşamını yitirmiş ve trilyonlara varan maddi hasar ortaya çıkmıştır.  13 temmuz 1995 günü senirkent (ısparta)'ta yaşanan çamur akıntısı sonucun- da 74 kişi hayatını kaybetmiş, yüzlerce konut akan çamurun altında kalmıştır. 3.3.4 çığ dünyanın her yerinde olduğu gibi ülke- görsel 3.32 çığ mizde de çığ felaketi, dağların yüksek oldu- ğu kesimlerde ve kar yağışının etkili olduğu yerlerde görülür. kış aylarında ülkemize akdeniz, karadeniz ve balkanlar üzerinden soğuk hava dalgası gelir. akdeniz üzerinden gelen hava dalgası nemli ve ılık olduğu için kalın örtü bırakabilen kar yağışlarına sebep olur. karadeniz ve balkan yarımadası üze- 158 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite rinden gelen soğuk hava kütleleri nispeten daha az nem taşır. bu durumda ince taba- kalardan oluşan kar örtüsü oluşur. üst üste biriken bu kar kütleleri ağırlaşır ve yerçeki- min etkisiyle ya da rüzgârın çarpma gücüne bağlı olarak yamaçtan aşağı doğru sürüklenerek çığ felaketinin başlamasına neden olur. bulgaristan karadeniz gürcistan n y. istanbul marmara ermenistan denizi ankara egedenizi iran ırak suriye 20+ 1-5 akdeniz 11-20 0 6-10 harita 3.10 çığ dağılım haritası çığ olayı, ülkemizde en sık doğu anadolu bölgesinde, karadeniz bölgesinin kıyı- dan uzak iç kesimlerinde ve güneydoğu anadolu bölgesinin kuzeydoğusunda karşı- mıza çıkar. yerleşmeler doğu anadolu bölgesinde özellikle dağların yamacına ve eğim kı- rığı dediğimiz eteklere toplanmıştır. bu durum burada yaşayan halkı her an çığ felaketi ile yüz yüze bırakır ancak evlerini volkanik taşlardan yapan doğu anadolu halkı için eğim kırıkları vazgeçilmez alanlardır. çığ olayının en az yaşandığı bölgeler batıdaki ege bölgesi, marmara bölgesi ve iç anadolu bölgesidir ancak geçen yıllarda bozdağ- lar'dan düşen çığ ödemiş ilçesinde bir felakete neden olmuştur. akdeniz bölgesinde sıcaklığın yüksek olması buharlaşma şiddetini artırır. dağların dorukları dışında kalın kar örtüsü eteklere kadar inmez onun için çığ felaketinin en az yaşandığı bölgelerimiz arasındadır. 1923-2002 yılları arasında yaşanan çığ olaylarında 1049 insan hayatını yitirmiştir. bunun yanında çok sayıda hayvan da telef olmuştur. çığ düşmesinin % 80'i ocak-şu- bat ayları arasında görülmektedir. özellikle kuzey anadolu bölümünde erzurum kars yayları ile güneydoğu anadolu bölgesinin kuzeyindeki yüksek yerlerde bitki örtüsü- nün yoksun alanlar çığ için riskli yerlerdir. çığ olayının yaşanmasının ardından yitip coğrafya 4 159 3. ünite doğal afetler giden canlardan başka, kara yolu, demir yolu gibi ulaşım ağları kapanır. yüzlerce yolcu ulaşımın aksaması sebebiyle yolda ve binalarda mahsur kalır. iletişim ve haberleşme ağı kesintiye uğrar. ayrıca doğal denge bozulduğu için ekolojik sıkıntılarda yaşanır. 3.3.5 olağanüstü hava olayları atmosfer içindeki olaylara bağlı olarak gelişen afetlerdir. don olayı, dolu yağması, yoğun sisler ve fırtınalar, yıldırım düşmesi ile etkili rüzgârları bu başlık altında topla- yabiliriz. ilk olarak don olayı ve dolu yağmasından konuya giriş yapacak olursak; don olayı ül- kemizin kış mevsiminde sibirya kaynaklı yüksek basıncın güneye kadar inmesiyle ya- şadığımız can ve mal kaybına neden olan afetlerden birisidir. don olayından en çok etkilenen bölgelerin başında doğu anadolu ve iç anadolu bölgesi gelmektedir. bunun görsel 3.34 don olayı yanında şubat ayında görülen donlar başta akdeniz bölgesi, ege bölgesi ve güney marmara bölümünü etkilenmektedir. seracılığın yaygın olarak yapıldığı akdeniz böl- gesinde don olayının görülmesi turunçgil, muz ve sebze üretimi yapan üreticilere bü- yük ekonomik kayıplar yaşatmaktadır. don olayı ile karşılaşan turunçgil ağaçları kurumaya başlar. yerine dikilen fidan ise 6-7 yıl gibi bir zamanda olgunlaşır ve meyve verir. bu durum sadece üretim yapan çiftçileri değil dağıtım ve pazarlama sektörünü de olumsuz etkiler. erken başlayan don olayı, eylül-ekim ayları arasında iç anadolu ve doğu anadolu'yu etkisi altına alırken, kıyı bölgelerimizde don etkisi mart–mayıs ayları arasında hissedilir. don olayının olumsuz etkilerinden korunmak için seralarda üretilen ürünlerin donmaması için ısıtma sistemlerinin geliştirilmesi gerekir. don etkisi yapan kurutucu soğuk rüzgârlara karşı siper olabilecek ağaçlar dikilmeli ve yapay göletlerle havadaki nem oranı yükseltilerek kuru soğuğun etkisi kırılmalıdır. dolu ise, havanın içindeki su buharının aniden soğumasıyla buz taneleri hâline dönerek yere düşmesiyle oluşan bir tür yağış çeşididir. dolu tanelerinin iriliği açacağı zararla doğru orantılıdır. tanelerin büyük olması zararın boyutlarını da büyütür. ta- rım ürünlerine, araçlara ve binalara zarar verir. hızlı yağan dolu taneleri yolların ka- 160 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite panmasına ve ulaşımın aksamasına neden görsel 3.35 dolu olayı olur. dolu yağışları en çok iç anadolu ve doğu anadolu bölgelerinde görülür. daha sonra ise sırayla akdeniz, güneydoğu ana- dolu, karadeniz, ege ve marmara bölgeleri takip eder.dolu yağışının en etkili olduğu mevsim yaz başı ve ilkbahar aylarıdır. karar- sız olan hava kütlesi ani basınç değişmeleri ile dikey olarak yükselir ve içindeki suyu yoğun- laştırarak buz hâline çevirir böylece dolu başlamış olur. sisler türkiye'nin ılıman kuşakta yer alması ve etrafının denizlerle çevrili olması özellikle cephesel sislerin sık olarak yaşanmasına neden olur. güneyden gelen tropikal hava akımları ve kuzeyden gelen kutupsal hava, anadolu üzerinde karşılaşarak yoğun sis- leri meydana getirir. iç bölgelerde etkili olan sisler özellikle karasallığın etkili olduğu ülkelerde görülür. ilkbahar aylarının başlangıcında ve sonbaharın son aylarına doğru gökyüzünün açık olduğu gecelerde soğuk olan zemin ile temas hâlinde olan nemli ve ılık hava yoğunlaşarak radyasyon sislerini meydana getirir. bunun dışında kuzeyde- ki kutupsal polar cephe ile izlanda ve akdeniz üzerindeki sıcak hava karşılaştıkları yüzeylerde cephesel sisler oluşur. daha çok kış aylarında görülen bu sislerin görüş mesafesi oldukça kısadır. kıyılarda sislerin oluş biçimi diğerlerinden biraz farklıdır. deniz üzerinden gelen nemli hava kütlesi kıyıdaki dağ yamacı boyunca yükselerek yoğunlaşır ve soğur. bu hava kütlesi daha sonra dağ eteklerinde orografik (yamaç) sislerini oluşturur. karade- niz kıyı kuşağındaki dağlık alan ile toros dağları'nın akdeniz'e bakan yamaçlarında bu tip sislere rastlamak mümkündür. sislerin etkili olduğu zamanlarda kara, hava ve deniz ulaşımında aksamalar yaşanır. yoğun sis nedeniyle uçakların pistten kalkış yapmaları bazen mümkün olmayabilir. kara yollarında meydana gelen kazalar yüzünden can ve mal kayıpları yaşanabilir. is- tanbul ve çanakkale boğazı, yük gemilerinin zaman zaman sis yüzünden yaptığı de- niz kazalarına sahne olmaktadır. türkiye'de tropikal fırtınalar oluşmaz ancak orta kuşağın cephesel siklon alanları üzerinden gelen rüzgârların etkili olduğu lokal fırtınaların etkisi altına girer. bu rüz- gârların bir kısmı güneyden akdeniz havzasından, bir kısmı da kuzeyden karadeniz ve balkanlar üzerinden gelerek ülkemiz üzerinde etkili güçlü fırtınalara neden olur. coğrafya 4 161 3. ünite doğal afetler fırtınalar sonucu ülkemizde sel felaketi, deniz kabarması, çığ ve heyelan gibi afetlerin oluşmasının yanında şehir içindeki yapıların zarar görmesi, elektrik direklerinin düş- mesi gibi çeşitli zararlar da görülür. karayel, lodos ve poyraz rüzgârları ülkemizde fırtına oluşturan güçlü hava akım- larıdır. karayel ve poyraz kuzeyden eser, lodos ise güneyden eser. trakya, marmara denizi, ege bölgesinin kuzeyi ve anadolu'nun iç kesimleri karayelin etkisi altına girer. güney ve güneybatı eksenli esen lodos rüzgârı kışın esen sıcak karakterli bir rüzgâr- dır. etkili olduğu günlerde gücü saatte 100 km/sn hızı bulan şiddetli sağnak yağışlara neden olur. iç bölgelerde etkili olan soğuk rüzgârlar sıcaklığın düşmesine bağlı olarak yoğun kar yağışını ortaya çıkarır. bunun yanı sıra kışın ılık esen lodos, yer yer kar eri- melerine yol açtığından sel, çığ ve heyalan gibi afetlerin yaşanmasına zemin hazırlar. doğu anadolu, güneydoğu anadolu'nun kuzey doğusu ile doğu akdeniz'de etkili olan poyraz rüzgârı şiddetli kar yağışları ve gök gürlemesi sonucu hayatı bazen felç eder. bilgi kutusu türkiye'de sürekli rüzgârlar doğrudan bir etki yapmaz. onun için kıtaların kenar- larında olduğu gibi kasırga, fırtına ve hortum gibi afetlerin yıkıcı etkisi azdır. hor- tumlar genellikle açık denizlerde oluşur. karalar üzerinde yıkıcı etkisi olan hortum olaylarına nadiren rastlanır. dünyada olduğu gibi ülkemizde de orman yangınları yaşanmaktadır. orman yan- gınlarının en önemli sebebi ihmallerdir ancak ülkemizde yaz aylarında etkili olan yüksek sıcaklıklarda bu yangınların başlamasında önemli bir faktördür. orman yan- gınları sonrası çıkan bilanço maddi kayıpların ne kadar büyük boyutlara ulaştığını gözler önüne sermektedir. orman yangınlarının % 80'i yaz aylarında görülür. özellikle haziran ile ekim ayı arasına denk gelir. yarı kurak iklimin etkilerinin hissedildiği bu dönemde öğlen saatlerinde başlayan yangınlar, rüzgârlarında devreye girmesiyle yayılırlar ve söndürülmesi güç hâle gelir. ülkemizdeki orman yangınlarının büyük bir kısmı akdeniz, ege ve marmara bölgesinde meydana gelmektedir. orman yangınla- rı sonrasında binlerce hektar alanı kaplayan ağaçların kül olduğu ve ekosistemdeki dengenin bozulduğu görülür. bu tip yangınlar sel, heyelan, erozyon gibi afetlerin hız- lanmasına ve hava kirliliğinin artmasına yol açar. orman endüstrisine bağlı olarak gelişen kâğıt sanayi, mobilya sanayi gibi sektörlerde hammadde sıkıntısı yaşanacağı için kendilerine düşen payı alır. 162 coğrafya 4 doğal afetler 3. ünite 3.3.6 türkiye'de erozyon ve etkileri türkiye'de arazi yapısının engebeli olması, orta kuşakta yer alması nedeniyle farklı basınç kuşaklarının geçiş noktasında bulunması ve kolay aşınabilen kayaçların varlı- ğı erozyonla mücadelede işimizin ne kadar zor olduğunun kanıtıdır. insanların tarla açma, yol yapma ya da orman içi turistik tesis kurmak için yaptıkları çalışmalar so- nucu ağaç varlığı azalmıştır. ağaçların yok edilmesi erozyonu hızlandıran en önemli etkendir çünkü ağaçlar toprağı kökleri ile tutarak taşınmasını geciktirir. verimli top- rakların taşınması tarım alanlarındaki üretimi düşürdüğü gibi geçim kaynaklarını as- gari düzeye indirir. bu durum kırsal yerlerde yaşayan halkın geçim darlığı çekmesine neden olduğu için iç göçleri başlatır. harita 3. türkiye çölleşme risk haritası dış kuvvetler sonucu taşınan toprakların toplam miktarı yaklaşık 1.4 milyar ton- dur. bu rakamsal değeler verimli toprakların her yıl baraj göletlerine ya da denizlere karışarak gittiğinin göstergesidir. erozyon sonucu elektrik üreten barajların sediman- tasyon ile dolması baraj ömrünü azalttığı gibi ülkenin enerji ihtiyacının karşılanma- sında hedeflenen değerlerin altına indiği gözlenir. 3.4 afetlerden korunma yöntemleri dünya ilk oluştuğu karanlık dönemlerden günümüze gelinceye kadar yeryüzün- de meydana gelen hareketler sonucu şekillenmiştir. dağların, platoların, ovaların, de- niz ve göllerin oluşmasında etkili olan bu hareketler yer kabuğunun üzerinde köklü değişiklikler yapmıştır. bu gün afet olarak nitelendirdiğimiz olayların daha şiddetlisi ve güçlüsü jeolojik devirlerde yaşanmış ve insanlar jeolojik devirlerin sonuna doğru coğrafya 4 163 3. ünite doğal afetler ortaya çıktığı için bu hareketlerden etkilenmemiştir. ne zaman ki insanoğlu yeryüzün- de kendilerine yaşayacak bir alan keşfetmeye başladı o zaman yerin hareketlerinden ve atmosferdeki iklimsel olaylardan etkilendiler. doğal afetler sonrası ortaya çıkan psikolojik sorunların çözümü uzun zaman al- makta hatta bazen bu sorunlara çare bulunamamaktadır. hızlı artan dünya nüfusu nun ihtiyaçlarını karşılamak için yapılan hatalı projeler ile bazı doğal afetler sonrası yaşa- nan faturanın ağır olmasına neden olur. günümüzde yaşanan deprem ve tsunamilerin büyük bir kısmı pasifik kıyısında meydana gelir. pasifik kıyısındaki ülkelerin teknoloji kullanarak afetlere karşı yeni projeler geliştirmesi can ve mal kaybının daha az yaşan- masını sağlar. buradan çıkan en önemli sonuç şu ki gelişmemiş ya da gelişmekte olan ülkeler doğal afetlerin maddi ve manevi etkilerinden yeterince kendilerini koruyama- dıkları için afet sonrası hasar kaybı çok olur. bugün için düşündüğümüzde dünyanın pek çok yerinden doğal afetlerin ne zaman başlayacağını önceden tespit etmek mümkün olmasa da afet öncesi, afet sırasında ve afet sonrasında alınabilecek önlemler ile etkileri azaltılabilir. afet öncesi alınacak tedbirleri şunlardır:  afet yönetim sistemi kurmak  doğal afet erken uyarı sistemi geliştirmek,  kamu spotları hazırlayarak afet konusunda halkı bilinçlendirmek,  afet konusunda çalışmalar yapan sivil toplum örgütlerini desteklemek ve sayı- sını artırmak,  gerektiğinde tatbikat uygulamaları yaparak afet eğitimleri vermektir. bir afetin meydana geldiği esnada, arama çalışmaları yapmak veya çalışmalara ka- tılmak, ilk yardım ve tedavi olanakları sağlamak için, ilaç, su ve yiyecek ihtiyacını kar- şılamak gibi görevleri yerine getirmek en önemli insanlık vazifemizdir. afetin bitmesinden sonra yapılacaklar şunlardır:  geçici iskân bölgeleri oluşturarak barınma ihtiyacı giderilmeli,  ulaşımdaki aksamalar acele ortadan kaldırılmalı,  eğitim sağlık hizmetlerinin dışında psikolojik destek hizmetleri sağlanmalı,  yeni yerleşim alanları düzenleyerek afetzedeler yardım götürülmelidir. 164 coğrafya 4 